--- Sayfa 1 ---
4.
E. Muh. Buyufc Usiod
M M O J I
Orhan ALSAC
6.
İDEAL Muh. L.'sımn Kuruluş
Torthl Hakkında
Suha
U M U R
10.
TerihMİ Araştırma
Yöntemleri
Anderaon, v ^ .
Celll LAYIKTEZ
18.
Senelik Kellme(ler)
Abdurrahman
E R 0 İ N 8 O Y
1».
N e w Y o r k Hürriyet A b M M İ
M . Fuat
AK EV
25.
Mu (o kozmogoni'den
Porakoımolo|!ye
MoeoMk
«Eeprib
İle
Vokk5»ım
Faruk
ERENGUL
36.
N M w i
D e f l * *
ftoftd
TEMEL
39.
Yerküre - Gokkûre
Tomar A Y A N
5«,
Aklın l|igında
İnanç
İlhan
Ö Z D E M
65-
Sovol Uierlne
Osman 8.
ALTINAY
71.
MatonJk Mezar Taslan
ü m r a n UYGUR
73.
O l o , !•
İçinden
Sah-,
E R M A N
75.
Locolardan Haberler
Mimar
SİNAN
80.
Aromırdon Ayrılonlcr
Mimar
SİNAN
Y ı L : 1990
S A Y ı :
76

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe etmeyin.
İnananız
sağlamna,
mutlaka
başar irsimi.
Şinı
Yüce K*r'anrS.
III. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak
Kompozisyonu : SİNASİ
BARUTÇU
YENİLİK
BASIMEVİ —
TİPO —• OFSET
Tel, 143 55 72 -145 32 48
İSTANBUL - 1990

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masoniar Büyük.Locası adına
İmtiyaz sahibi: Cavit YENİCİOĞLU
Yazı işlerini füten idare eden: Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇtKArtILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI:
76
Nuruziya Sokağı 25, Beyoğlu,~
Tel: 149 24 51
HAZİRAN 1990
4.
E. Muti. Büyük Üstad Mesajı
Orhan ALSAÇ
6.
İDEAL Muh. L.'sının Kuruluş
Tarihi Hakkında
Suna UMUR
10. Tarihsel Araştırma Yöntemleri
Anderson, v.s
CeM LÂY1KTEZ
18. Senelik Kellme(ler)
Abdurrahman ERGİNSOY
19.
New-York Hürriyet Abidesi
. M. Fuat AKEV
25.
Metakozmogoni'den Parakozmoloflye
Masonik «Esprit» ile Yaklaşım ........ Faruk ERENGÜL
36.
Neden Değişik
Raşid TEMEL
39. Yerküre-Gökküre
Tamer AYAN
56. Aklın Işığında İnanç
İlhan ÖZDE M
65. Sevgi Üzerine
Osman S. ALTINAY
71.
Masonik Mezar Taşları ......
Ümran UYGUR
74. Localardan Haberler ...
Mimar SİNAN
80. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
E. Muh. BÜYÜK ÜSTADIN MESAJI
SevginKardeşlerim;
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasına bir
dönem daha Büyük Üstadlık
yapma şerefinin
bana yüklediği sorumluluğun bilincinde olarak
yeni dönemin hepimiz için hayırlı olmasını di­
liyorum
Bana karşı gösterilen güvene layık olmaya çalışaca­
ğımdan emin otaWBrsinfe.
Geçen dönemde çalışmalarımız
daha çok ritueller
üzerinde oldu. Bu dönem tüzüklerimizi gözden
geçirmek kararındayız.
Aynı zamanda Üstadı
Muhteremler Danışma Kurullarının daha etkin
çatışmaları, komitelere süreklilik kazandırılma­
sı, Eğitim Locaları için standart bir eğitim prog­
ramı oluşturulması çalışma konularımız arasın­
da olacaktır.
Bütün parasal olanaklarımızı seferber ederek İstan­
bul inşaatını tamamlamak ve localarımızın kar­
deşlik sofralarını rahatlatmak en önemli işle­
rimizden biri olacaktır.

--- Sayfa 6 ---
Bu konuda bütün kardeşlerimden maddi ve manevi
yardım göreceğimden eminim. .
Sevgili Kardeşlerim;
Geçen dönem Ritüel Komitesi tarafından hazırlanan
ritueller hakkındaki mütalaaların tekrar incele­
nerek gereğinin yapılacağı duyurumuz üzerinde
hassasiyetle durulmasını ve konvanda da söy­
lediğim gibi duygusal değil, bilimsel ve belgesel
eleştirilerinizi beklediğimizi bir defa daha hatır­
latır, hepinize sağlık ve mutluluklar dilerim.
Kardeş sevgilerimle.
Orhan ALSAÇ
Büyük üstad
5

--- Sayfa 7 ---
T A R İ H
IDEAL Muh. -L.'sının
Kuruluş Tarihi Hakkında
Suha UMUR
Büyük Sekreterliğin Mimar Sinan Locası'na yazmış olduğu 24 Ağus­
tos 1989 tarihlî levhasında,
«İdeal -Muti., L.sının Envarı ve K.lerinin, 'bu Muh. Lnın
1935-1948
yılları arasındaki uyku döneminde kurutmuş olduğunu söylemekte­
dirler; bazı K.lerin ise o dönemde faaliyette bulunan -teşkilâtın bir
Loca kurma yetkisine sahip bulunmadığını, bu sebeple İdeal Muh.
L.sının resmî kuruluşunun ancak 1948 yılında alabileceğini ileri sür­
mektedirler.»
denilmekte ve gerekli araştırmanın, Mimar Srnon Muh. L.sı tarafın­
dan yapılması istenmektedir.
Bu konuda yaptığımız araştırmada, başlıca üç nokta üzerinde dur­
duk :
1)
İdeal Locasının kurulmuş olduğu
uyku döneminde bu Locayı
kurmuş olan Yüksek Şûra'nın faaliyette olup olmadığı.
2)
Yüksek Şûranın kurduğu sembolik Localar.
3)
Bu devrede İdeal Locasının çalışmaları.
6

--- Sayfa 8 ---
1
7
1935 senesinde Türkiyede Mason faaliyetleri durdurulduğu zaman
görünüşte, Maşrık-ı Azam kendi kendisini fesih etmişti. 10/Ekim/
1935 tarihli Anadolu
Ajansının tebliğinde
«Türk Mason Cemiyeti
memleketimizin sosyal tekâmülü ve günden güne artan - muazzam
terakkilerini nazar-ı itibara alarak ve Türkiye Cumhuriyetinde hâkim
oıan demokratik ve cidden lâik prensiplerin tatbikatından doğan iyi­
likleri müşahede ederek faaliyetine - bu hususta hiç bir kanun ol­
maksızın - nihayet vermeği ve bütün mallarını memleketin sosyal ve
kültürel kalkınmasına çalışan Halk Evlerine teberru muvaffık gör­
müştür» denmektedir.
Sebebi
ne olursa
olsun, bu tarihte, bütün Locaların, yani Mavi
Locaların ve Yüksek derece Atölyelerinin faaliyetlerini durdukları
anlaşılmaktadır. Bununla beraber Yüksek Şûra, kendisini bu fesih
karan dışında sayarak faaliyetine devam etmiştir.
Fikret Çeltikçi B.e göre, «Yüksek Şûranın karar almak için top­
lantılarında en az dokuz üyenin hazır bulunması gerekli olmaktadır.
Halbuki, 1935 tarihinde aktif üye niteliğinde bulunan 33 dereceli Bira­
der sayısı birdenbire bu sayının altına düşmüş bulunuyordu. Aslında
bu tarihte Türkiye'de 33 dereceli Masonların sayısı bu nisabın çok
üstünde olduğu bilinmektedir. Şu kadar var ki bunların bir kısmı
Mason Cemiyetinin kapanmasına karar vermiş olduğu kabul edilen
Halk Fırkasının tanınmış üyelerinden bulunmakta idi. Bunlar fesih
kararından memnun bulunmamış olsalar bile bu karara karşı koya­
mamış oldukları cihetle artık aktif üyelik vasıflarından vaz geçmiş gö-
rünmektelerdi. Bu hal dolayısiyle
Yüksek Şûraya
yeni biraderlerin
kabulü gerekli görülmüştür. Bu maksatla ilk defa, 1938 yılında İsmail
Memduh Altar, Ali Galip Taş ve Cevdet Hamdi Balım Biraderler 33
dereceye yükseltildiler.»
Yüksek Şûra bundan sonra, 1948 yılına kadar, 1939, 1940, 1944, 1945
ve 1947 senelerinde 13 Biraderi daha 33 dereceye yükseltmiştir.
1935 senesinde Masonluk
fadliyetini tatil
ettiği zaman
Yüksek
Şûranın başında, Hâkim Büyük Âmir Dr. İsmail Hurşit ile Kaymakamı
Dr. Nurettin Râmih B.ler bulunmakta idiler. 1938 senesinde İsmail
Hurşit B.in Vefatı üzerine Hâkim Büyük Amirliğe
Nurettin
Râmih,
Kaymakamlığa ise Dr. Mim Kemâl Öke B.ler, 1945 senesinde ise
Hâkim Büyük Amirliğe Mim Kemâl Öke, Kaymakamlığa Mustafa Hak­
kı Nalçacı B.ler seçilmişlerdir.

--- Sayfa 9 ---
1935-1948 tarihleri arasında Yüksek Şûranın kendi bünyesinde yap­
tığı bu değişiklikler, faaliyette olduğunun dşülidir. Daha sonraki se­
nelerde bunlar için, yani bazı B.lerin 33 dereceye çıkartılmaları, se­
çimlerin yapılması vs.de muntazam! olmayan bir durum iddia- edil­
memiştir.
2
1938 senesinde kabul edilmiş d a n yeni bir Cemiyetler Kanununa,da­
yanarak Masonluğun uyandırılabileceğini düşünen Yüksek Şûra, ken­
disine bağlı olarak üç yeni Loca açma karan almıştır. 1939 senesin­
de, İdeal, Kültür ve Ülkü adı altında açılan bu Localara, kuruluş izni
Yüksek Şûra tarafından verilmiştir.
'
1948'den sonra 1950'de «Yüksek Şûraya bağlı Büyük Mahfel» kuru­
luncaya kadar, Yüksek Şûra 10 Locaya daha Berat vermiştir. Bu Lo­
calar, İzmir, Uyanış, Kardeşlik, Hürriyet, Sevgi, Atlas, Doğuş, Müsavat,
Yükseliş ve Nur Localarıdır. Türkiye Büyük Locasının ilk 13 Locası­
nın Beratları — ilk üçününkü 1948'den evvel olmak üzere — Yüksek
Şûra tarafından verilmiştir. Hepsi muntazam olan bu Locaların 1 nu­
maralısı İdeal Locasıdır. Sonradan Büyük Loca tarafından verilmiş
olan Beratında, kurulluş tarihi olarak 1939 -1948 yazılıdır.
3
İdeal Locasının bu devredeki toplantıları hakkındaki bilgiler, hatıra ka­
bilinden, bazı kaynaklarda mevcuttur. Buna- mukabil, 3 Haziran 1945
tarihinden itibaren tutulmuş olan tersimatın yazılı olduğu defter gü­
venilir bir belgedir. «Bazı teemüllere binaen hasıl olan endişe üzerine
1 Eylül 1946 tarihli zabıttan sonra içtimalarda müzakere zaptı tutul­
masına muvakkaten ara verilmiştir». 12 Haziran 1948 tarihli toplan­
tıdan sonraki tersimat ta aynı deftere kaydedilmiştir.
1948 tarihinden evvelki tersimat sadece 14 aylık bir zamana (03.06.
1945 - 01.09.1946) inhisar etmekle beraber aydınlatıcı bilgiler ihtiva
etmektedir.
Tersimattan anlaşıldığına göre, 1948'den evvel Loca K.leri, ayda
bir defa olmak üzere, bazı K.lerin evlerinde ve istisnaî olarak da
umum? mahallerde toplanmışlardır. Tersimatın yazılmağa
başladığı
1945 senesinden evvel de aynı şekilde toplantıların yapıldığı anla­
şılmaktadır.
Toplantıların ağırlık noktasını uyandırılmak istenen K.ler hakkındaki
müzakereler teşkil etmektedir. Mecdi Akasya ve Fuat Ramazanoğlu
8

--- Sayfa 10 ---
K.lerin hatınladiklorına göre Ata Sayor K.f
bu toplantıların birinde
tekris edilmiştir. Tersimatta bu K.in terfiinden de bahsedilmektedir.
Bunların dışında, tersimat oylanmış, bazı
konferanslar
verilmiş,
menfaatler'de Masonluk üzerine fikirler söylenmiştir. Masraflar için
bir miktar para toplanmış, hasenat kesesi her celse dolaştırılmıştır.
1946 yılı için yapılan seçim, tersimatta mevcuttur. Tersimatın tutul­
madığı tarihlerde de seçim yapılmış olmalıdır.
Evlerde yapılan bu toplantılarda Ritüelik merasimin yapılıp yapılma­
dığı belli değildir. Buna rağmen, İdeal Locasının 1948'den sonraki fa­
aliyeti eskisinin devamı sayılmış, K.lerin uyahdırılmaları ve bir K.in
tekrisi gibi muamelelerde muntazam olmayan bir durum, iddia edil­
memiştir.
İtalya, Almanya gibi Masonluğun yasak edildiği memleketlerde de,
İkinci Cihan harbinden sonra Masonluk, buna benzer şekillerde ve
evlerde çalışmağa başlamıştır.
Kanaatimizce İdeal Muh. L.sınin kuruluş tarihinin 1939 olarak kabul
edilmesi gerekir.
31 Mart 1990
9

--- Sayfa 11 ---
Tarihsel Araştırma Yöntemleri
Anderson, v.s.
Franmasoniuk ne zaman, nere­
de ve neden ilk defa teşkilatlan­
mıştır?
Bu üç soruya tek cevabımız var­
dır: bilmiyoruz. Şimdiye
kadar
bu konu
üzerinde
harcanmış
tüm kâğıt ve
mürrekebe
rağ­
men, bilmiyoruz. Konu iyi niyet­
li ama az bilen masonik tarih­
çiler tarafından çıkmaza sokul­
muştur.
18ci yy.'ın ilk yarısından başlan­
mak üzere, kaleme alman, mes­
leğimizin güzel
hayallerle süs­
lenmiş, tradisyonel tarihi, Qua-
tuor Coronati'nin kurucuları ile
başlayan akımla,
bir yüzyıldır
kritik bir gözle tekrar elden ge­
çirilmektedir.
Modern tarihsel
Cetil LAYIKTEZ
yöntemleri de mason
tarihine
uygulamaya başlayan bu tarih­
çiler, 1717'de ilk ingiltere Bü. L.
sının kurulmasından önceki ev­
rakı tetkik ettiler. Bu tarihçilerin
araştırmalarıyla
mistik ve ro­
mantik nitelikte yazıların yayın­
lanması durmamış, bu da orta­
lığı iyice karıştırmıştır. Bu ne­
denlerle,
Masonluk tarihine iki
ayrı ana
yaklaşım
tarzından
bahsedebiliriz: kontrol edilebilir
olay ve dokümanlar
üzerinde
bina edilen teorileriyle «gerçek­
çi» yaklaşım, ve eski misterlerin
geleneklerine uyarak,
Mesleğin
öğreti, alegori ve sembolizmala-
rını muhtelif ezoterik gelenekle­
rin
sürecinde
değerlendiren
«gerçek dışı» yaklaşım.
10

--- Sayfa 12 ---
Genelde masonlar Mesleğimizin
tarihini ritüellerden
öğrenirler.
Derecelerin merasimlerinde iler­
lerken, Kudüs'teki. Hz. Süleyman
Mabedinin inşaatında
iki
sınıf
mason olduğunu görürler : çı­
raklar ve kalfalar.
Çıraklarla
kalfalara,
kendilerine
mahsus
bazı sırları paylaşan üç Büyük
Usta riyaset eder:
Hz. Süley­
man, Tire Kralı Hiram Abiff. Sa-
hib olduğu
sırları
açıklamayı
red eden Hiram Abiff öldürülün­
ce, bu sırlar kaybolmuş, ve asıl­
ları tekrar
bulununcaya kadar,
yerlerine kaim olmak üzere, ge­
çici yeni sırlar kabuı edilmiş.
Ritüellerimizden böylece çıkarı-,
labilecek sonuca göre, Hz. Sü­
leyman'ın zamanında masonluk
mevcuttu ve bu
masonluk hiç
değişmeden,
günümüze kadar
geldi. Ancak, genç masonun kı­
sa zamanda idrak
edebileceği
gibi, ritüel gerçek tarih olmayıp
Mesleğimizin ilke ve akideleri­
nin açıklandığı bir dramatik ale­
goridir.
Mesleğimizin
ilk
resmî
tarihi
Anderson'un
1723
Anayasası-
nın ekinde
yayınlandı.
Büyük
Loca bu yayını Anderson'dan is­
temiş olduğundan evrak resmi­
yet ve saygınlık kazandı. Ander­
son'un çalışması Cennet
bah­
çelerinden Hz. Adem'in
kovul­
masından
ilk Bu.
L.nın kuru­
luşu olan 1717'ye kadar geçen
süre içinde Mesleğimizin mito­
lojik tarihini kapsar.
Londra Bü. L.sı Anderson'a ana­
yasa ile ekinde yayınlanacak o-
lan masonluk tarihini sipariş et­
tiğinde kullanabileceği bilgi kay­
naklarını da kendisine temin et­
mişti. Bunlar, başlıca 1390
ta­
rihli Regius ve 1410 tarihli Coo-
ke panüskrileriydi.
Bu manüs-
krilere 17. yy. sonlarında yazılan
Willia>m VVatson'un eski yüküm­
lülüklerini de ekliyebiliriz.
Eski manüskrilerde yazılı
tarih
Anderson tarafından tahrif edil­
miştir. Anderson İİbraniceyi bi­
len, Tevrat uzmanı bir proteston
rahipti.
Tarihini yazarken, dü­
şüncelerine ters gelen
putpe­
rest «kökenli
olabilecek
Mısır,
Helen v e Roma
izlerini asga­
riye indirirken, rahip olarak ken­
disine uygun gelen Yahudi tari­
hini
yücel eştirmiştir.
Böylece,
örneğin, manüskrilerde sözü ge­
çen Kermes ve Pitagoras'ın bul­
dukları Tufan öncesi iki sütun­
dan, Geometri Üstadı
öklid'in
Hz. İbrahim'in müridi olduğun­
dan hiç bahsetmez.
Anderson devrinin birçok rahibi
gibi kronolojiye meraklıydı, hat­
ta «Kralların
Kronolojisi» diye
de bir kitap yazmıştı. Masonluk
tarihini yazarken de Hz. Adem'­
den Zorobabel'e kadar bir kro-
nolji yaratmış olmasına
şaşır­
mamak gerekir, Olaya bu açı-
11

--- Sayfa 13 ---
dan bakılınca, eski yükümlülük­
lerde çak az sözü edilen
Hz.
Süleyman Mabedini yüceleştir-
miş olması doğaldır.
Eski yükümlülüklerde olduğu gi­
bi, Anderson'un yazılarında ezo-
terizme, Mısır ve Helen mister-
lerine, okültizmeyer yaktur. İn­
sanlık, başlangıcından bu yana
Masonluğun bilincindedir,
zira
Yahudilerin
Tanrısı bu*
bilgiyi
Hz. Adem'in kalbine nakşetmiş-
tir.
Coake manüskrisinde Tufan ön­
cesi Hz. Adem çağının 7 ci ku­
şağında «Jabel» geometri ilmi
ile masonluğu keşfetmiş, Hz. A-
dem'in oğlu Habil'in inşa ettir­
diği insanlığın ilk büyük kenti o-
lan «Enooh» kentinin mimarı ol­
muştu. Regius'da ise, masonluk
mesleğinin oluşma sına
amil o-
lan geometri ilmıi Öklid tarafın­
dan yaratılmıştır.
Anderson
Anayasasının
1723
baskısında aşağıdaki satırları o-
kuyoruz: «Evren'in Ulu Mimarı,
Tanrı benzeri olarak
yaratılan
Adem'in kalbine Libşral Sanat­
ları ve özellikle Geometri ilmini
nakşetmişti... Adem'in, oğulları­
na geometriyi öğrettiğine şüp­
heniz olmasın...»
1738 baskısında Anderson daha
çok detaya girerek şöyle
der:
«Adem...
oğulları loca kurma
yaşına gelince onlara geomet­
riyi ve bu ilmin mimariye uygu­
lanmasını öğretti». Demek ki ilk
mason locasını Adem'in oğulları
kurmuştu.
Anderson
kronolojisinde
bize
•başka Büyük Üstadlar
tanıtır:
Nuh Peygamber ve oğulları, Hz.
Musa, v.s. Geometri ilmi Yuna­
nistan, Sicilya ve Roma yoluyla
İngiltere'ye gelir, ancak kama­
lıların geri çekilmeleriyle bu bil­
giler kaybolur, Şarl Martel, Sak-
son istilasıyla, İngilizlerin ger­
çek sanata tekrar kavuşmaları­
nı sağlar. Bu tarihten sonra da
İngiltere Kralları,
teker teker,
Masonluğu himayelerine alırlar.
Bu arada,
Cook
manüskrisini
süsliyen, «Jdbel'in kardeşi Ju-
bal, ilk demirci ustası
kardeşi
Tubal Cain'in çekiç seslerini din­
lerken müzik sanatını köşfetti»
/gibi Geometrinin dışındaki diğer
liberal sanatlara ait ilginç de-
tayiarı Anderson'un göz ardı et­
mesi yazık olmuştur.
Diğer taraftan, eski yükümlülük­
lerde göremediğimiz Hiram
A-
biff'in ani ölümüyle ilgili, ve bu­
gün bizlere çok kıymetli olan ef­
saneden Anderson, 1723 baskı­
sında hiç bahsetmez. Şu efsane
ancak anayasanın 1738 baskısı­
na ilâve edilmiştir.
Anderson aperatif ve spekülatif
masonluk arasında fark gözet­
mez ve birinin diğerinin devamı
olduğunu ima eder.
Anderson
yazmış olduğu tarih için çok e-
12

--- Sayfa 14 ---
leştir itmiştir,
ancak bu da bir
haksızlıktır. O, bugünkü anlam­
da tarih
yazmıyordu; nisbeten
yeni bir cemiyete, sipariş üze­
rine, saygın bir tarih kazandır­
maya çalışan bir apalajistti (ev­
liya tezkeresi muharriri).
Anderson kronolojisinde
yakın
çağa geldiğinde, eski yükümlü­
lüklerde, topladığı
bilgileri kul­
lanmaya devam ederek, birçok
dinsel, tarihsel veya lejander ki­
şinin masonluğu himaye ederek
üst mertebelerine
yükseldikle­
rini, Prens Edwin'in 926 yılında
York kentinden
masonları
bir
toplantıya davet ederek onlara
bir anayasa verdiğini ve üç ay­
da bir toplanmalarını va'z etti­
ğini yazar. Bü. L.nın 926'dan be­
ri aralıksız devam ettiğini böy­
lece ima edebiliyordu. Anayasa­
nın ikinci baskısında
Anderson
revize edilmiş ve genişletilmiş
tarihçesini yayınlamasaydı, 1723
yayını gerçek değeri ile tarihe
geçecekti, yani, lejand, folklor
ve gelenekler üzerine bina edi­
len bir «apologia».
1738 yayınında Anderson, hayal
gücünün
dizginlerini
tümüyle
boş bırakarak, York toplantısın­
dan 1717 uyanışına ve oradan
1738'e kadar devam eden süre
için teferruatlı bir İngiliz Mason­
luk tarihini yaratmıştır. Ander­
son için
Geometri,
Mimari ve
Masonluk terimleri eş anlamıy­
dı. Mimar ya da dülgerleri des­
teklemiş herhangibir İngiliz Kralı
veya asil kişisi, ya Büyük Lis­
ted, veya, hiç değilse,
Büyük
Nazır olarak tanıtılmıştı.
Tarih
içinde kesintisiz devamı ispatlat
mak üzere de 1717'yi yeni Bü.
L.nın kuruluş tarihi olarak değil
de, Bü. Üs. Sir Christopher Wren
tarafından ihmal edildiği için yok
olmaya yüz tutan bir eski cemi­
yetin uyanış yılı Olarak nitele­
mişti. Bu iddia şaşırtıcıdır ve te­
meli yoktur. .Anayasanın 1723
baskrsında Anderson uyanıştan
hiç bahsetmemişti ve Sir Chris­
topher Wren'i de
yalnızca bir
dipnotta, Oxford'daki Şeldonian
Tiyatrosunun mimarı olarak gös­
termişti .1723'de, ilk metin ya­
yınlandığında
Wren halâ yaşı­
yordu, ancak ikinci metinin ya­
yınlandığı tarihte, uygun bir şe­
kilde ölmüş olduğundan,
artık
itiraz edemezdi.
Anderson'un tarihi Bü. L.nın hi-
may es inde
yayınland ı ğ i ndan,
dogma laşmış, 1784'e kadar plan
her yeni baskıda aynen tekrar­
lanmış, masonluk hakkında ya­
zılmış birçok ifşaatın da kayna­
ğını oluşturmuştu.
Masonluğun
Kuzey Amerika'ya sıçraması ve
ilk baskıların Fransızca ve Al­
manca'ya çevrilmeleri ile
An-
dşrson'un verdiği yanlış bilgiler
dünyanın her tarafına yayıldı ve
19 ncu yy masonik düşüncesi­
ni derinden etkiledi.
19 ncu yy Masonluğun gerçekçi
13

--- Sayfa 15 ---
tarihçilerinin araştırma
metod-
ları dahi günümüzde bilimsel ka­
bul edilemez. Ellerine geçen her
delili
dikkatle
incelemelerine
karşın .araştırma sabaları mima­
ri, şantiye ve lonca
evrakına
münhasır kalıyordu; çalışmaları
daha çok önceden 'kabul .edil­
miş bir teorinin, bir önyargının
ispatına yönelik olma
intibaını
vermektedir.
Bu araştı rmacıtar
B r i t a nya
Adal ar i n ı n
muhte I if
/yerlerinden topladıkları bügileri,
İrlanda, îskcçya ve İngiltere ara­
sındaki farklar gözetilmeksizin,
bütün bu ülkeleri bir bütünmüş
gibi mütalaa ettiler.
İskaçya'da
aperatif
taşçı ma­
san locaları vardı ve 17 ci yy da
bu localar aperatif'almayan
1.ki­
şileri «kabuı edilmiş» veya «cen-
* tümen» mason olarak bünyele­
rine almaya başlamışlardı. 18 ci
yy'da bu «kabul edilmiş mason­
lar» bazı localarda
çoğunluğu
oluşturdular. Bu localar spekü­
latif localara
dönüşüHken
geri
kalan localar aperatif çalışma­
larını sürdürdüler. Spekülatif lo­
calar 1736'da bütünleşerek
İs-
koçya Bü. L.sını kurdular.
İskoçya
operatıif
localarında,
mesleğin korunması için,
gizli
kelimeler ve tanınma
işaretleri
vardı. Gerçekçi tarihçiler bu o-
laıyları değerlendirerek operatif-
likten spekülatifliğe geçişte sü­
reklilik ispatını aradılar. Günü­
müzde dahi, toplumun ileri gel­
miş kişileri,
masonlar, aslında
hiç ilgileri olmayan kulüplerin,
cemiyetlerin, üniversitelerin fah­
ri azdığına kabul
ediliyorlar.
19 cı ve 18 ci yy.'da da bu böyle
değilmıiydi? Öyleyse,
ilk kabul
edilmiş masonların, kabul edil­
melerine neden mutlaka özel ne­
denler aramak?
İskoçya'da spekülatifliğe geçiş­
te bu tür faktörlerin amil olabi­
leceğini araştırmak kimsenin işi­
ne gelmedi.
İngiltere'ye gelince,
İskoçya'ya
benzetme arzudan öteye gide­
memiştir.
İngiltere'de
aperatif
masonlukla ilgili hiçbir
önemli
kayıt bulunamamıştır. Orta çağ­
larda aperatiflerin locaları, şan­
tiyede çalışma aletlerini sakla­
dıkları ve bazen de dinlendikleri
barakalardı. Bu masonların şif­
relerinin, tanınma
işaretlerinin
var olduğuna dair 'hiçbir kanıt
bulunamamıştır.
Ancak, sonra­
dan ,komşiu İskoçya'ya bakarak
bir takım yakrştırmaiar yapılmış­
tır. Üstelik,
Londra'nın
ünifor­
malı giİdleri dışında, 1600 yılla­
rında gild sistemi tamamen çök­
müştü. 17 ci yy. da ise, aniden
spekülatif localara
rastlanmak­
tadır. Bu locaların aperatif mes­
lekle ilgileri hiç yoktu ve tümüy­
le ayrı bir sosyal yapıya sahip­
tiler.
Gerçekçi okul,
bu
çelişkileri
görmüş olmasına rağmen, aslın-
14

--- Sayfa 16 ---
da biribirlerinden çak ayrı olan
İskoç ve İngiliz
masonluğuyla
ilgili bulguları birlikte değerlen­
direrek, Masonluğun
gelişimini
opergtif dönemden arageçiş dö­
nemine, ve oradan da spekülatif
masonluğa varış teorisine bağ­
lamıştır. Özellikle İnği İtere 'de o-
peratif olmayan masonluk, ape­
ratif masonların tamamen dışın­
da gelişirken, İskoçya'da ape­
ratif localar |yeni yeni aperatif
olmıyanları kjabul etmeye başla­
mışlardı. Bu belişkiye ait bulgu­
lar tarihçiler tarafından göz ardı
edilmiştir.
Öyleyse, İskoçya'da olduğu gibi
aperatif localar,
kabul
edilen
masonlar geçiş dönemini yaşa­
madan,
yüzde yüz
spekülatif
masonluk İngiltere'de, müstaki-
len, nasıl gelişti?
Bu direkt bağlantı yalnız İngiliz
adalarında aranmadı. Romalıla­
rın
«Collegia
Fabrorum»larını
(mason
okulları)
masonluğun
öncüleri olarak gösterilecek ka­
dar gerilere gidilmeye çalışıldı.
«Collegia» kelimesi, felsefesi ve­
ya m isterleri olan bir külte çağ­
rışım yapıyordu. Hür Mason ifd-
desindeki «Hür»
(Franc) keiî-
mesinin izahı için de, kuzey İ-
talyada Commo gölü bölgesin­
de bulunan, masonların, «Com-
macine Üstadları», çok iyi inşa­
at ustaları oldukları için
Papa
tarafından Avrupada serbest se­
yahat edebilmelerini sağlayacak
bir ferman ile ödüllendirildikle-
rini, böylece «Hür» lakabını ka­
zandıklarına dair asılsız efsane­
ler yaratıldı.
18 nci yy İngilteresinde
sosyal
sigortalar mefhumu yoktu. Bazı
meslek grupları kendi araların­
da meyhanelerde toplanarak bir
yardım kutusunu
gezdirirlerdi.
İhtiyacı olan bu kutudan para a-
labilirdi. Bu mesleki cemiyetlere
«Box Clubs»
(Kutu Kulüpleri)
denirdi. Başta yalnız meslekten
olanların kabul edildiği Kutu Ku­
lüplerine giriş ilkel bir tekris me­
rasimi ille olurdu. İskoç aperatif
localarında olduğu gibi, bir sü­
re sonra Kutu Kulüpleri de mes­
lekten olmayan bazı özel kişileri
aralarına
almaya
başladılar.
Franımasanluğun da bu tarzda
İngiltere'de geliştiğine dair te­
oriler mevcuttur.
Bazıları Franmasonluğun orijini­
ni <başka cemiyetlerde aradılar.
Şimdi artık
itibarını kaybetmiş
olan bu teorilere göre, Templier
Şövalyeleri
zulme
uğradıktan
sonra aperatiflerin arasına sığı­
narak masonluğa spekülatifi iğ i
getirdiler. Oysa Templier Şöval­
yeleri y a I n ız
Fransa 'da
zu İme
uğramışlar, Almanya ve İspan­
ya gibi ülkelerde isim değişti­
rerek varlıklarını
olduğu
gibi
sürdürmüşlerdi. İskoçya'da ise,
zulme uğramadıkları gibi devlet
yönetiminde dahi söz sahibiydi­
ler. Rose Croix Şövalyeleri
ile
15

--- Sayfa 17 ---
FranmasDniuğun
ilişkileri
için
de buna benzer atıftarda bulu­
nulmuştur.
Yukarıdaki tarihsel yaklaşımla­
rın hepsini gerçekçi olarak nite-
liyebiliriz.
Tabiatıyla gerçekçi­
liğin tanımı 19 ncu yy.ın başında
bugünküne göre çok değişikti.
Gene de, ön yongılı da olsa, te­
oriler bir takım
belgelere da­
yandırılmak (isteniyordu.
Gerçek dışı yaklaşımları ise e-
zaterik, mistik, sembolist ve ro­
mantik olmak üzere dörde ayı­
rabiliriz.
Bu dört
yaklaşımın
herbirinde iki
müşterek nokta
mutlaka vardır:
Franmasanlu-
ğun her zaman var olduğuna 1-
nanmatk ve tarihle mit arasımda
fank gözetmemek.
Ezoterik ve mistik okullar, ezo­
terik an'ane ve düşüncelerin ne­
silden nesile intikali ile ilgıilidiir.
Bu tür tarihçiler, biribirieriyle »i-
ilişkileri hiç alamıyacak, tarih ve
coğrafya olarak çok değişik yer­
lerde yeşeren
benzer
fikirleri
mutlaka aynı kaynaktan geliyor­
muş gibi göstermeye
çabalar­
lar. Bunlar, Franımasanluğa da,
hiçbirzaıman saıhıip olmadığı mis­
tik, dinsel ve batta okült
nite­
likler eklemeye çaba gösterirler;
rittüel, şekil ve «sembolleri ele a-
larak başka gruplarla benzertik-
ler bulmaya çalışırken, eklenen
derecelere gereğinden fazla ö-
nem verirler ve her kelimenin
altında bir ezoterik anlam arar­
lar.
Mistik okulu en iyi rahip Geor­
ge Oliver ve A.E. Waite temsil
eder. Darwin öncesi tutucu bir
Hristiyan olan Oliver, Franma-
soniluğun,
zamanın
başından
beri Hristiyan şekliyle
mevcut
olduğunu iddia ederdi.
Waite, Oliver gibi, masonluğun
gild
sisteminden
doğduğuna,
ancak mistik bir sisteme dönü­
şerek, misterlerin geleneklerine
göre, tekris olanlara gizli bilgi­
ler aktardığina inanırdı.
Sembolist okul
Franmasonlu-
ğun kaynağını sembol ve ritüel
dilleri arasında yaptığı benzet­
melerde arayarak, muhtelif din,
kült,
mister
ve
cemiyetlerle
Franmasonluk arasında
bağlar
kurmaya çalışır. Ezoterik oku­
lun da yaptığı bu tür araştır­
malarda aslında bir miktar ger­
çek payı vardır. Ancak, bu ger­
çek payı semboMzmanın antro­
polojisinin araştırılmasında ge­
çerlidir, Froramasonluğun
kay­
nağının araştırılmasındaise hiç
değildir. Bazı evrensel sembol­
lerin ku Mani'mi nedeniyle bu o-
kul Franmasoniukla
Hint din­
leri, Maya merasimleri, Mitra ve
Şaman ritüelleri,
Mısır mâbed
resimlemeleri arasında benzer­
likler aramaya başlamıştır. Al­
fred Dodd gibi sembolistler Sha-
kespeare'in masonluk
ritüeüe-
16

--- Sayfa 18 ---
rini yazmış olduğunu iddia ede­
cek kadar Heri gidebilmişlerdir.
Romantik okula gelince, bunlar
da Andersan'un tarihçesine u-
- yaraktan, Masonluğun
kökünü
Hz. Adem veya
Hz. Süleyman'­
da ararlar; modern tarihsel bul­
guları ise görmezlikten gelirler.
Referanslar :
The Craft, A History of English Freemasonry, John Hamili «La légende dans les
constitutions d'Anderson, P.A. Hermes, Villard de Honnecourt, sayı 19;
Freemason's Guide and Compendium, Bernard Jones (The Constitutions of 1723,
s. 182).
Hür Masonlar Anayasası (Anderson Nizamatı) 1723, M. Kemal Tunusluoğlu.
17

--- Sayfa 19 ---
DEĞİŞİK KONULAR
Senelik Kelimeler
Düzenli Masonluğunmuzda üye­
lerin düzenliliğini
gösteren, bir
tür parola olan Senelik Kelime-
(ler) her yıl başında Localarımız­
da
Kardeşlerimize
veıilımekte-
dir.
Ook eski zamanlarda inisiyatik
topluluklarda
—Fhytagorioiens,
Orphiique ve benzerleri— 'kulla­
nıldığı teslbit edilen Senelik — a l -
tvayl ı k—
kel i'meler
Spek üılatif
masonlukta ilk'olarak 28 Ekim
1773 de Philippe
d'Orleans'm
Fransa Gr. Orient'ı Büyük Üsta­
dı iken ortaya atılıp uygulama­
ya konu (»muştur.
O günlerde kabul edilen esasla­
ra göre —ki halen aynen uygu­
lanmaktadır— Büz. Üs.', veya
B ü . \ Gö.*. Kurulunca tesbit edi-
Literatür : Le Symbolisme Maçonnique.
J.P Boyard
La Symbolique Maçonique
J. Boucher
Abdurrahman ERGİNSOY
lip yılbaşı veya attıaylık devre­
ler başında
Loca kardeşlerine
verilmektedir.
İki kelimeden oluşan bu parola
özellikle Avrupa Masonluğunda
kullanrlmdktadır. Kelimeler Üs.\
Muıh/. Tarafından dönem başın­
da kardeşlik
zinciri kurularak
kalaktan kulağa alktarıılarak ve­
rilmektedir.
Bu sözcükler bir yere yazılmaz,
ancak Üs/'. Mulv.'den öğrenilir.
Bir tür düzenlilik parolası olan
bu iki sözoülk aynı harflerle baş­
lar; —Alfabetik
sıra ile
aynı
harflerle— biri şahsiyetle ilgili,
öbürü
Masonik nitelikle
ilgili
anlamları taşımaları esas kabul
edilmiştir.
18

--- Sayfa 20 ---
New York Hürriyet Abidesi
Çeviren:
Mehmet Fuat AKEV
Konuya girmeden- önce, Hürriyet Abidesinin bulunduğu mahallin kısa
bir tarihçesini yapalum: 1524'te, Fransa 'kralı I. Français'nin hizme­
tinde olan Giovanni Verrazano, yelkenli gemisiyle, New York körfe­
zine girmiş ve burasını framsız toprağı ilân etmişti.
Bundan sonra, Portekizli kâşifler körfeze girerek, karaya çıkma te­
şebbüsünde bulunmuşlarsa da'mıuvaffak olamamışlardır. 1609'da Da­
nimarka için yetken açan Henry Hudson isminde bir İngiliz, şimdi
kendi adını taşıyan nehre girmiş ve oradan
Hindistan'a
varacağını
zannetmişti.
En nihayet, Hollandalılar bugünkü Manhattan yarımadasını, orada
yaşayan kızrldertililerden «24 DOLAR» karşılığında satın almış ve New
Amsterdam ismile bir yerleşim merkezi kurmuşlardı.
Virginya'dan Massachussets'e kadar uzanan kıyı şeridi ise, İngilizle­
rin işgali altında bulunuyor, ve «Doğu Hindistan Şirketirtn» meşhur
müdürü Peter Stuyvesant'ın kontrolü altında idi.
İngiltere Kralının kardeşi olan York Dukasının gelişini müteakip, New
Amsterdam, İngilizlerin eline geçmiş ve New York ismini almıştır.
Bu arada, sık sı/k çıkan siyasi kavgalar ve zenci ayaklanmalarına rağ­
men, New York'un nüfusu, 1760'lorda 14.000'i bulmuştur.
19

--- Sayfa 21 ---
New York, aynı zamanda, İngilizlere karşı başlayan mukavemet ha­
reketinin merkezi olmuştur. 1776 temmuz ayında, Amerika bağımsız­
lığını ilân edince savaş New-York'a da sıçramış, halk büyük sıkıntılar
içinde yaşamıştır.
Bu vahim durum, İngilizlerin 1783'te çekilmesine kadar devam et­
miştir.
•
Asıl hikâyemiz 1760'do başlıyor: George Washington A.B.D.'nin birin-
oi Cumhurbaşkanı dloralk yemin edecekti. Bu tarihî günün hatırası
olarak New York'ta, Wall Street'te mütevazıi bir heykel görülebilmek­
tedir. Şimdi de o güne dönelim: Başkan George Washington, büyük
bir kalabalığın önünde yemin edeceği kürsüye çıkıyor fakat yemin
için gerekli incilin unutulduğu anlaşılıyor.
Töreni idare etmekle görevli Jakob Martin —bu kişi, aynı zamanda,
yakında bulunan Saint Jean Locasının Üst. Muh.'i idi— hemen Lo­
casına koşarak yemin kürsüsündeki incili alır ve Washington, bu ki­
tap üzerine yemin eder. Bu mukaddes kitap, her sene Nisam ayı müd-
detince, National Muıseum'un büyük holünde halkın ziyaretine sunul­
maktadır.
•
J
1878 Paris Evrensel Fuarı
20

--- Sayfa 22 ---
Fransa, esasen General Lafayette'in mevoudiyetilo A.B.D. İstiklâl Sa­
vaşında oynadığı rolden dolayı, bu yeni devlete çok yakındı. General
Lafayette, George Washinigton'un Loca Kardeşi idi. Bundan dolayı,
'Fransızlar, bu dostluğun nişanesi olarak, Amerikalılara bir heykel he­
diye etmeyi düşünüyordu. Bu maksatla —ve aynı zamanda lâzıım ge­
len planları Amerikalılara sunmak üzere— heykeltraş Auguste Bart-
holdi Amerika'ya gönderildi. Bartoldiyi taşıyan «Pereire» gemisi, New-
York'a girerken, 37 yaşındaki sanatçı Bedloe's
İsland'ı
görünce,
«Heykel buraya dikilmelidir»
diye haykırmıştır. Muhteşem Hürriyet
ilahesi, elindeki meşale ile, bu hür memlekete adım atacakları se­
lâm! lydcaktır.
Bartboldi'nin taslağı, o zamanın püriten Amerika!ılorın ruhunu ok-
şamış ve büyük takdir kazanmıştır. Heykelin adı: «Dünyayı aydın­
latan Hürriyet» olarak konmuştu.
Fransızlara göre, Hürriyet bir kadın olmalı idi fakat bu kadın Jeanne
d'Arc gibi zırhlara bürünmüş, kılıç ve kalkan taşıyan bir kadın değil,
pilise bir elbise içinde, ve ancak meşaleyi taşıyan sağ kolu çıplak
olacaktı. Heykelin yüzü ise Berlholdi'nin annesinin yüzü olacaktı.
Fransızlarla Amerikalılar arasında yapılan anlaşma mucibince, Fran­
sızlar heykelin, Amerikalılar ise kaidenin parasını ödeyecekti.
1880'de, Frnsada 1 milyon Frank toplanmış iken (bu meblağın içinde,
birçok frarvsız Masonun da hissesi vardı), Amerikalılar daha henüz
hiçbir para temin edememişti.
«New York World» gazetesinin sahibi, ve bilâhare meşhur edebiyat
ödülünün kurucusu olan Joseph Pulitzer, gazetesinde büyük bir kam­
panya başlatmış ve okul çocuklarının başta olmak üzere, birçok
Amerikalıların bağışları ile gereken para toplanmıştır.
50 metre yüksekliğindeki heykeli taşıyacak olan demir iskelenin plân­
ları, meşhur Eyfel kulesinin mimarı Gustavo Eyfel (Eiffel) tarafından
yapılmıştır.
Amerika İstiklâlinin ilânının 100.CÜ yıldönümü olan 1876'da, 'meşaleyi
taşıyan sağ kolunun yapımı bitmiş ye bu parça aynı senede Ame­
rika'ya gönderilerek Filadelfia Dünya sergisinde halka teşhir edil­
miştir.
Amerikan Kongresi de 1877'de, heykeli Fransız tarikinin bir hediyesi
olarak, A.B.D. namına kabul etmiştir.
21

--- Sayfa 23 ---
O zaman, À.8.D. Başkamı olan Hayes, General William. T. Sherman'ı,
heykel içtin uygun bir yer bulmaya memur etmişti. General, Barthol-
di'nin seçtiği yeri bildirinden, New-York'un üst kısmihdatki körfezim
içinde bulunan Bedloe's İslond'ı tavsiye etmiştir.
Bartholdi ve 50 yard urne ısı heykelin başını ve üzerimdeki taç'ı 1878'de
bitirmiş ve bu parça,
aynı senede
Paris Evrensel Fuarında teşhir
edilmiştir.
İki yıl sonra, heykelin bütün kısımları tamamlanmış olup, 21 Mayıs
1884'te
Fransız-Amerikam Birliği Cemiyeti tarafından,
Amerika'nın
Paris Büyük Elçesi Levi Marton'a teslimi edilmiştir. Bu vesile inle ter­
tiplenen ziyafetim başkanı, Ferdinand de Lesseps idi. Lesseps Fransız-
Amerikam Cemiyetinin reisi, Süveyş Kanalının yapımcısı ve aynı za­
manda Masondu.
Bu arada, New Yank'ta heykeli taşıyacak olan
kaidenin
inşaatına
başlanmıştı. George Washington'Un A.B.D. yehi başkentinde meşhur
Capitole'un temelini masomik merasimle attıktan sonra, (*) Ameri­
ka'da bu gibi törenlerin —resmi veya özei— Masonik usullere göre
yapılması gelenek haline gelmişti. Ayrıca, Hürriyeti
simgeleyecek
bir abidenin kurutması, yalnız A.B.D.'mi değil, bütün dünyayı ilgilen­
diren bir olaydı.
Böyle bir heykelin ilk taşını elbette ki, en ulvi prensiplerin ve bil­
hassa hürriyetin bütün dünya
üzerinde
koruyucu olan
Masonlar
koyacaktı.
Bundan dolayıdır ki, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlarım New York Bü­
yük Locası bu önemli törenin icrası ile görevlendirilmiştir.
5 Ağustos 1884 tarihinde Fransız ve Amerikan bayrakianiie süslenmiş
«Bay Ridge» vapuru, New York B. Locasının 100 Kardeşimi ve ayrıca
birçok ziyaretçiyi Bedloe's island'a götürmüştür."
Askeri bando Marseillaise'i ve Amerikan millî marşımı çaldıktan son­
ra, kaidenin kuzeydoğusuna bakam köşesinde, Masonluk tören baş­
ladı.
Kaidemin mimarı
Richard M. Hunt Kardeş,
avadanlıkları
B. Üstat
William A. Brodie'ye verdi. B. Sekreter Edward Elblers K., bakır bir
sandığın ipinde kaide'ye yerleştirilecek eşyamın listesini o k u d u :
(*)
Bu merasimde, Washington, Lafayette'in ana uzattığı önlüğü takmış ve temeli,
önlüklü olarak atmıştı.
122

--- Sayfa 24 ---
A.B.D. anayasasının bir sureti — George Washingtonun siyasi vasi­
yetnamesi - A.B.D.'nin önceki 20 Başkanlarının resimlerini taşıyan 20
bronz madalya — (bunların arasında: Washington, Mon<roe, Jackon,
Polık, Buchanan, Johnson ve Garfield M a s o n d u ) — o günkü New York
gazetelerinden birer nüsha — heykelin heylkeltraşı Auguste Banthot-
di'nin bir resmi — È.R. Jones'un, Hürriyet için bestelediği şarkının
bir nüshası — N e w Yank Büyük Locasının bir parşömeni. Tören şu
şekilde icra edilmişti : ilk taş/usulüne göre ölçüldükten sonra «kübik
taş» olarak ilânı edildi. B. Üstat Kaymakamı, harcı hazırladı ve taşı
yerine yerleştirdi. Bundan sonra, B. Üstat ve B. Locanın 3 görevlisi,
taşa 3 çekiç darbesi vurdu ve «ilk taşın yerine konulduğu» ilân edildi.
B. Üst., müteakiben yaptığı konuşmada şu suali sordu :
«Bu abidenin temelini atmak görevi «neden Masonlara verilmiştir?»
Cevap :
«Çünkü hiçbir müessese Masonluk kadar Hürriyeti koru­
mak ve insanlığı cehalet ve istibdat zincirlerinden kurtarmak için ça­
lışmamıştır.» Aynı cevap, bugün için de geçerlidir.
Kaide tamamlandıktan sonra, Paris'te dikilmiş olan heykelin sökül­
mesine başlanmıştır. Parçalar tek tek numaralanıp 214 sandığa yer­
leştirilmiştir. 70 vagonlu biır trenle sandıklar deniz kıyısına ulaştırıl­
mış ve «İşere» vapuruna yüklenmiştir. Bu gemi, Atlantik Okyanus'unu
ancak 1 ayda kat
1 etmiş ve 1685 Haziran ayında
Bedloe's
İsland'a
varmıştır.

1
Çelik iskelenin ve 225 ton ağırlıkta, 1/8 kalınlığında bakir pilaka-
larin montai'ı 15 ay sürmüştür fakat bitmiş heykelin görünüşü muaz­
zamdı: tıpkı biryaradanın -rüyası, gibi!
28 Ekim 1886, New York şehrinin resmî bayram ilân edildi.
20. 000 kişilik bir kalabalık, 57. sokaktan Battery Meydanına yürüdü
ve vapurla gruplar halinde Bedloe's İsland'a geçti.
Burada, Ferdinand ve Lesıseps, Fransız halkı namına, heykeli Ame­
rikan Komitesi Başkanı William Evertş'e teslim etti. Everts, kaidevi
ve heykeli A.B.D. Başkanı olan Cleveland'a verdi, o da,
hediyeyi
Amerika halkı namına kabul etti.
Heykeli açma şerefi
(Alsace-Lorraine
Locası azası olan)
Auguste
Bortholdi'ye verildi ve heykelin başını, o ana kadar örten Fransız bay­
rağı, merasimle indirildi.
23

--- Sayfa 25 ---
(Karne Lodge No. 454'ün azası) Senatör Deper, resmi nutku okuduk­
tan sonra, heykel Piskopos Potter tarafından takdis edildi.
Yüz yıl kadar kısa bir müddet içinde, tuzlu deniz havasını taşıyan
rüzgârın etkisile «Lady Liberty»nin bakır levhaları yıpranmış, hatta
deliıkler -acıtmıştı.
1986'da yapılacak «100'oü yıldönümü» merasimine kadar, bunlar ona­
rılması gerekiyordu. Bu maksat için, Amerikan Masonları birer Dolar
vererek 3.000.000. Dolarlık bir katkıda bulummıuştor.
10Ö metre yüksekliğimde Hürriyet Abidesine her yıl bir milyon ziya­
retçi gelmektedir.
Bütün insanlara umut verem Hürriyet Meşalesini taşıyan «Miss Li­
berty» şüphesiz ki Masonluğun en yüce bir sembol'u olarak kala­
caktır.
24

--- Sayfa 26 ---
ARAŞTIRMA
Metakozmogoni'den Para kozmolojiye
Masonik «Esprit» ile Yaklaşım
Faruk ERENGÜL
Masonik ritüellerimiz, bilhassa yüksek derecelerde; evrenin yapısı,
madde, enerji gibi konularda çok isabetli açıklamalarla tahkim edil­
miştir. Bilim ve teknik ilerledikçe değişikliğe uğrayan bir çok kav­
ram ve hipotezler korşısiında bu masonik açıklamalar hiç bir başa­
rısızlığa uğramamış, hatâya düşmemiştir.
Çünkü masonluk; asla
yanılmaz ve de evrensel olduğunu iddia edemeyeceğimiz kısıtlı in­
san hasseleri ve spiritüel yetenekleri ile ollıuşfturulımuş beşerî düşün­
ce ve buluşları, hiç bir zaman kesin son söz olarak kabul etmez,
terakki'den ve tekâmülden yanadır. Böylece bilimde de taassuptan
kurtulmanın yolunu bulmuştur. Bu bakımdan, burada söyleyecekle­
rim de benim kesin ve son sözlerim atmayacak; bilimsel kanıta eri­
şenler vuzuh kazanacak, aksi kanıtlananlar yeni yeni düşünce ve
sezgi ufukları gçacaktır.
Evrenin yaratılışına ve kozmos düzeninin yürütülmesine dair model­
ler ve hipotezler, insanlık tarihinin hiç bir döneminde bu günkü ka­
dar akıl ve mantığa, felsefe ve ilime ters düşmeyen, kısaca; meta­
fizikten sıyrılıp fiziğin kapılarına gelip dayanmış duruma gelmedi.
25

--- Sayfa 27 ---
Evrenin yaartılmış olup olmadığı, yaratılmışsa «neden ve nasıl» so-
ruılannı cevaplamak; tarih boyu filozofların, bilim adamlarının âde­
ta en önemli meşgalesi olmuştur. Ortaya atılan bir sürü model ve
hipotezlerden herhangi birini yaratmak veya bunlardan herhangi bi­
rini benimsemek ve buna samimiyetle inanmak; o kişinin aynı za­
manda ruh ve inanç yapısını da 'belirler: Determinist, materiyalist,
spiritüalist, deist, theist, atheistique, fanatik, dogmatik, mistik, ag­
nostik... gibi.
Ben, kendi ruh ve inanç yapıma göre ve daima Kutsal Kitabımızın
bâtınî (cifir-kriptoloiikj bildirilerinin yoluma tuttuğu ışık yardımı ile,
ve de, masonik prensiplerimize asla aykırı düşmeden, Evrenin Ulu
Mimarına inanç içinde, kozmogonik (evrenin yaratılış biliınfıi) ve koz­
molojik (kozmos biıimi) düşüncelerimi, bu günün bilim
sınırlarının
zaman zaman dışına taşan sezgilere dayandırarak «meta» ve «pa­
ra» düzeyde açıklamağa çalışacağım. Ve, bu sebepledir ki; bu iki
bilimin adımı; bu düzeyler jçin, metafizik ve parapsikoloji deyimlerin­
den esinlenerek «metaıkozmogoni» ve «parakozmolojûye çevirdim.
Daima tekrarladığım gibi, bu düşünceler sizi asla bağlamamalı, siz
de, kendi öz düşünce ve modellerinizi tam bir düşünce özgürlüğü
içinde aluşurmdlısımız. Ancak bu suretle alelâdeliğin üstene çıkılır,
tekâmül yoluna girilir.
Zaten, «neden mason oldunuz?» sorusuna,
«Sahir Erman K.'.imizin telkinleri doğrultusunda,» bence verilecek
en güzel cevap: «Bu güne kadar bana> öğretilen ve telkin edilenler­
den kabul ettiklerimi ve de etmediklerimi meczederek kendime has
düşüncelerimi yaratacak düşünce özgürlüğüne erişmek için» şeklin­
de olacaktır. Unutmayınız ki aşağıda sunacağım, düşünce ve model­
lerin dışında ve pek çoğu tamı tersi mahiyette daha niceleri var. Ne­
den siz de samimiyetle inanacağınız kendinize özgü bir tanesini ya-
ratmayasınız? Bu, aynı zamanda; kendinizi ve de inanç yapımızı ta­
nımanın bir vesilesi olacak, ayrıca, hem bu günü yaşıyor olmanın,
ve hem de ezelden ebede türn evrende mistik bir yolculuk yapma­
nın hazzını duyacaksınız.
Zâten her derece
ritüellerimiz
de bize taklit yoluyla (dogmatik) de­
ğil, tahkik yoluyla gerçekleri ve de nihaî hok i kati aramayı tâlim ve
tedris eder. Bu arama, ancak; cehaletten kurtulma, bilgi edinme ve
iktidarımız mislbettnde bilime yönelme çalbasile sürdürülürse bir yer­
lere erişebilir, Bunlarım do ardında saklı, daha nice gerçekler ve sır­
lar vardır. Bunlara erişmek te, ancak; bilimin son merhalelerinden
öte sezgi ışıklarını bu meçhullere yöneltmekle kabil olur.
26

--- Sayfa 28 ---
M E T A K O Z M O 6 O N İ
Evrenin Ulu Mimari; «Hüvel evveli vel âhırı» olduğundan zaman sı­
nırlarının dışındadır. Zaman, evrenin yaratılmasile başlamış olabile­
ceğine göre, E.U.M.ı ezelîdir. Ebedî olduğumu da ileride irdeleyece­
ğiz. Bu duruımda evren «yaratılmış ve sanlü» demektir. Binanaleyh
kapalı bir evrende bulunuyoruz. Yaratılma>miış ve sonsuz olduğunu
iddia eden materiyalist düşünce ve inanışlar; ne «Ol» emrine (Big-
Bamg), ne de «Öl» emrine (Big-Cruıncıh) yâni «Kıyamet Günü»ne inan-
mamakla ateizmin savunucusu olurlar. Oysa k i : Big-Bang'ın 1948
yılında George Gamov tarafından, evrendeki izatrapi'nin (her yön­
de aynılık) ve Alan Guth tarafından radyo alıcılarımızda duyduğu­
muz fon ışıması (Big-Bamg'ın fosil ıkohntısılnm tesbiti ile İsbatlan-
mış durumdadır. Hâlâ inkâr edenlerin; görüp deneyemedikleri şeyle­
ri bilimsellikten dışlayan «fanatik materiyalist» kişiler olması gere­
kir. Sezgi yoksunluğunu, onların kısıtlı ve kısır yaratılışlarında ara­
malıdır.
Yaratılış olmuştur. E.U.M.nın evreni yarattığı, şaşmaz tabiat kanun­
larıyla donatarak düzen ve tekâmülün sağladığı inancımız, mason­
luğun da temel ilkesidir. Zâten bu inariçla «Evrenin Ulu Mimarı»
tâbirini benimsemişiz. «Nasıl yaratıldığı» ise; bu günkü bilgi ve sez­
gi yeteneklerimizin kısıtlı sınırları içinde, ancak, «metalkozmogoni»
diye adlandırabileceğimiz bilim ötesi sezgi sayesinde araştırılarak
bâzı modeller tasavvuruna inhisar edecektir.
Benim inandığımı yaratıış modeli şöyledir: Yaratılıştan önce, madde
ve enerji yoktu. Zâten ikisi de aynı şeydir, E = m c
2 gibi net bir
bağlantıyla birbirine dönüşebilir. Başka bir ifadeyle; «enerji;
çok
hızlı bir maddedir» veya; «madde; çok yavaş bir enerjidir» diyebili­
riz. Maddî âlemle ilgisi olmayan, tamamen spiritüei yapıda bîr «ato-
me primordial» veya «kozmik yumurta», süper uzaydan indirilerek,
ancak E.U.M.nın yaratabileceği milyarlarca santigrad derece sıcak­
lığın, «Nûr»un sayesinde, "içerdiği bilgi ve sevgi hazinesinin kuantla-
şıp maddeye çevrilmesiyle evren yaratı im ıştır. Yapılan hesaplara gö­
re yaratıiışın 10 üzeri —25 (Sıfırdan sonra yiırmibeş sıfırlı bir rakam)
saniyesinde evren; 10 üzeri —36 (şııfrdan sonra 36 sıfırlı bir rakam)
santimetre çapındadır. Bu; Planck sabitinin tabanı, Hilbert uzayının
tavanıdır, yoğunluğu ise 10 üzeri + 4 4 (kırkdört rakamlı bir sayı) t o n /
cm
3 dür. Bu yaratftrş ânında ilk kuant parçacıklarının içine bu bilgi
ve sevgi ile birlikte tüm evrenin gelişim plân ve programı kodlanı-
27

--- Sayfa 29 ---
yor. Levhi mahfuz'do her şey kayıt ve tesbit edilmiş bulunuyor. Kut­
sal Kitaplarda bildıirtlttiği üzere «Tanrı; bâtınını böylece zahire çevir­
miş oluyor».
'«Bilgi ve sevgi» birikimimden ibaret olan «bu kozmik yumurta» nere­
den çıktı sorusu akla gelebilir. Düşünce ve sezgimiz o dur k i : Daha
önceki evren ve hattâ tevali eden evrenlerin (pülsatif evren teorisi)
büzülme dönemlerinin sonunda, spiritael tekâmüllerinin son durağı
olan bir «kara delik» (black hole-trou noir) te evrenin tüm bilgi ve
sevgi birikimini sonsuza uzaman bir «n6guentropique» düzeyde top­
lanmasından oluştuğunu kabul
etmekten başka çaremiz olamaz.
(Geniş izahat: Mimar Siman Dergisi, 31, 45, 46, 65, 72 sayılarındaki
yazılarımızda bulunımoktadır.)
E.U.M. evrenlerin tekâmıüilümü; bu yaratılış, yaşayış süreci ve kıya­
metlerle sürdürüyor olabilir. Aynen, bizim idrak sahamız olan midi
düzeyde herşeyde olduğu gibi. Bizler de doğup, yaşayıp, ölmüyor*
muyuz? Ve, böylece tarihin akışı içinde tekâmül edip durmuyormu-
yuz? Bu gerçek; Kur'âtH Kerîım'de Künmes Ve Hünnes olarak defa­
larca bildirilmiştir. Biz bunları, türkçemizde «Big-Bang» karşılığı «Ol»
ve «Big-Crumch» karşılığı «Öi» emirleri diye tanımlıyoruz.
Tabiidir ki şu saruiar
hâlâ varittir:
Bu ezelüyete kadar uzanan
sayısız evrenlerin de menşei nedir? İlk «kozmik yumurta»dam önce
ne vardı ve bu da nereden hâsıl oldu? Verilecek tek ve kesin cevap:
«İnamç»tır. Ve, bu inamç, inanmaktan başka çâre olmayan yegâne
dogma yâmi «paradogıma»drr. Bunun somut isibâtı olamaz. Ritüelle-
rimlzdeki ifadesiyle: «E.U.M; nı hiç bir şekilde tarife imkân yoktur.
Ancak; E.U.M., manevî âlemden (uzay ötesi-hıiperuzay) intikal ettir­
diği kendi bilgi ve sevgi tohumunu, ilk evreni yaratmak için kuant-
laştırmış olabilir. Sonra da; her evrenim kendi Big-Bang'ındon, kendi
Big Crunch'ına kadar bilgi ve sevgi birikimimi artıra artıra bu günkü
duruma gelinmiş olduğunu düşünebiliriz.
Benim sezgilerime göre: elektronların, poz'itronlarım ve belki nötri-
molahn da taşıdığı «esprit» (Özellikle bilgi ve sâvgi), en sonumda
kuant âlemimin sıfırlaınmasıyla (Big - Crunch) metakozmoloiik âleme
geçecek, orada, yeni bir evrem ve zaman başlatmak için yeni bir
B i g - B a n g bekleyecektir. Yaratılacak daha ilorifci evrenlerin ise bu
sayede bu günkünden daha mütekâmil tabiat kanunlarıyla müceh­
hez olacağı düşüncesi; evrim sürecinin
şaşmaz bir ilkesi olarak
inançlarımızın temelini teşkil ediyor.
28

--- Sayfa 30 ---
P A f i A K O Z M O L O J İ
Big - Bang'don itibaren, en küçüğünden »başlayarak tüm sübaıtomik
parçacııklarm, saniyenin ufacık bir kesri
içimde nasıl yaratıldığı,
700 000 yıllık bir hazırlık devresinden sonra ilk hidrojen atomunum
nasıl teşekkül ettiği, füzyanlarla diğer elementlerin de husulü
ile
gök cisimlerinim nasıl oluştuğu, bunların birbirlerimden gittikçe uzak­
laşarak galaksilerile, puıisar, kuazar, yıldız, gezegen, uydu vs. tüm
gök cisiımlerile evrenin bu günkü durumuna nasıl geldiği soruları­
nın; kuramsal ya da laboratuar ve rasathane çalışmaları sonucu
(bilimsel açıklamalara kavuşmuş olduğunu görüyoruz. Fakat, bundan
sonrasını ve bilhassa en sonrasını bitmemize imkân yok. A priori ka­
bul edeceğimiz bir varsayım, ancak; yaratılan bir şeyin aynı zaman­
da sonlu olması gerektiğidir. Bu gereklilik, Kutsal Kitapların bildirdi­
ği kıyamet gününe inanç ilkesinin de bir şartıdır. Bütün mesele; bu
sonun nasıl geleceğine dair elimizde hiç bir tecrübe, gözlem, hesap
imkânımız olmadığından kesinlikle kabul edilebilecek bir hipotezin
yapılamayışıdır.
Şu andaki evrensel veriler; bu son'un geleceğine, kıyamet gününün
tahakkukuna ters düşecek mâhiyettedir. Evrenin genişleme dönemi­
ni durdurup büzülme dönemine geçmesi için evrensel çekimi gücü­
nün, genişlemeyi sürdüren kinetik enerjiye galebe çalması gerekir,
bunun için de kütlenin artması şarttır. Hâlen evrende gazlemlene-
bilen kütle; genişlemeyi durdurabilecek çekim' gücünün gerektirdiği
kütle miktarının ancak andabiri kadardır. Durumu bir somut örnek­
le izah edeyim : Bir taşı havaya attığımız zaman, kinetik enerjisile
bir miktar yükselir, arzın çekim» gücü kinetik enen'isini sıfıra indirip
tamamını potansiyel enerjiye çevirdiği zaman taş geri döner, yere
düşer. Hiç geri gelmemesi için, dünya kütlesine göre hesaplanacak
kaçış hızının saniyede 10.5 km den fazla olması gerekir.
Halbuki evrendeki kinetik enerji, çekim gücünden (gravitasyon) çok
fazla olduğu için evren gittikçe artan bir hızla genişlemekte, uzayın
sınırlarını alabildiğine büyütmektedir. Uzaklaşan- galaksilerin Doıpp-
ler etkisi ile tayflarının kırmızıya kayması ve Huble'm gözlemlene­
bilir kaçış hız parametre ve sâbitleriyle durumları hesap ve tesıbit
edliebilen genişleme (ocpenısion) dönemi kesinlik kazanmıştır. Evren
genişledikçe yoğunluğu azalmakta, dolayısile de çekim gücü, kine­
tik enerjiye gittikçe
daha fazla yenik düşmektedir. Böyle devam
ettikçe, evrenin sonu gelmez. Yâni başı olan, sonu olmayan bir ev-
29

--- Sayfa 31 ---
ren modeli ortaya-çıkar.'Bu model;
E.U.M.nin vahdaniyetine yarı
şirk koşmak olur, Kutsal Kitapların kıyamet günü bildirisine ters
düşer, herşeyde olduğu gibi evrenlerin tekamülünde de; yaratılış,
evrim süreci ve ölüşten oluşan üç safhasının pülsatif evren mode­
linde tekrarlanması imkânı kailmaz.
0 halde, ne alacaktır da, evrenin genişlemesi duracak ve büzülme
dönemi başlayacaktır? İşte buna verilecek cevaplar, spekülatif var­
sayımlardan öteye gidemez. Meselâ denilebilir ki: Herşeye kadir olan
E.U.M. «Ol» dediği gibi, «Dön» diye de emir verebilir. Fakat E>U.M.
nin herşeyi bir fizikî sebebe, «causalité prensitbi»ne bağlayarak ev­
rim sürecini yürüttüğüne inancımız tamdır. O halde, bu «sebep» ne
olabilir? Düşünebildiğimiz varsayımları sıralayalım :
1 — Evrenin sıcaklığı mutlak sıfıra (-273.16 C°) geldiği zaman (ki
hâlen -270 C° cftr) madde ve zaman kavramları mâna ve değerlerini
kaybeder, bundan sonraki davranış biçimlerinin ne olacağını bileme­
yiz. Belki :
a — Artuk füzyon süreci son bulacağından güneşimiz gibi asal, yıl­
dızlar da kendi içine çökecek, en sonunda kara deliğe dönüşecek­
lerdir. Elektron basıncı da çökmeyi önleyemeyecek duruma gelirse
«beyaz cüce» 1er dé aynı akıbete uğrayacaklardır. Eğer nötronlar da
çökmeyi durduramazsa «pulsar»lar dahil bütün gök cisimleri «kara
delik»te toplanmağa mahkûm olacaktır. Buda «Big-Crunch» demektir.
b — Tek yönlü olan üç unsur, üç prensip yön değiştirebilir:
b1)
Zaman işaret değiştirir, geri akmağa başlar, herşey başlangıca
döner,
b2)
O andan itibaren evrende en düşük hız, ışık hızı olabilir, diğer
bütün hızlar, lüksön ile sonsuz arasında taohyon hızlara dönüşe­
bilir, Işıkaitıihız (tardyon) maddeyi, ışık hızı (luxon) enerjiyi, ışık
üstü hız (taohyon) esprit'yi taşıdığına göre; esprit, tüm evrene
hakim olacak demektir.
b3)
Termodinamik yasaları tersine dönebilir ve sıcaktan soğuğa de­
ğil, soğuktan sıcağa doğru akım başlar. Bu; başlangıca dönü­
şün fizikîifadesidir.
c — Çekim,yön değiştirebilir, düşme yerine yükselme
(lévitation)
yer alır. Bunu şöyle tasavvur edebiliriz:
Tanrı; kapalı bir evreni
dışardan yarattığı inancıyla, tüm evren genişleme *(expension) dö-
30

--- Sayfa 32 ---
neminde O'ma doğru düşmektedir. Sıcaklık mutlak sıfır olduğu an­
dan itibaren bu Tanrıya yöneliş tersine dönüp bir merkeze doğru
çökmeğe başlayabilir. Bu ise; maddenin pozitif değil negatif olması
demektir. Negatif ağırlıklı madde nasıl olabilir? Tasavvur bile ede­
miyoruz. Herhalde cinler, ruhlar, hayaller gibi şeylerdir. Bu takdirde
de evrenin genişlemesinin durmasından itibaren madde hayatı sona
erecek ve büzülme devresinde sâdece spirituel bir hayat «cennet-
cehennem hayatı da diyebiliriz» başlayacaktır. Ta ki evren, yeni bir
«kozmik yumurta»da toplanıncaya kadar.
Bu «cennet - cehennem
hayatı» hakkındaki düşünce ve sezgilerimi, Mimör Sinan Dergimizin
bir çok sayılarında yayımlanan yazılanımda açıklamıtştıım. Burada çok
kısa bir hatırlatma yapmakta fayda görüyorum': Gerçek « B e l l i ğ i m i ­
zin, yâni «esprit»imizin taşıyıcısı olan, sonsuz yaşam süreli elekt­
ronlarımızın bir kısmı, p o s t - m o r t e m yaşamımızda yeni canlı varlık­
lara girerek, omların enerjileri sayesinde bilgi ve sevgi yükünü ar­
tırmağa devam edenler. Evrenin tekâmülü buna bağlıdır. Başka can­
lı kılıflara girmeyenler ise benim «Ben»liğimi edebiyete kadar sürdü­
rürler ve bu arada, vital enerji gerektirmeyen; düşünce, murakabe,
hatırlama gibi faaliyetlerde bulunurlar.
Kapalı zaman - mekânları
içinden dışarı hiç bir enformasyon sızdırmamalarına rağmen, bu dün­
yada yaptfikları iyilik ve kötülüklerin
7, inandırıldıkları sevap ve günah
amellerinim kayıtlarını tasnif ederken, bunlarım her hatırlanışında iyi­
lik ve sevapların huzurlarımı, kötülük ve günahların azabımı kıyamet
gününe yani yeni bir Big-Bang'a kadar tekrar tekrar yaşarlar, hattâ
bu dünya yaşamında umursanmayıp şuur altına işlenmiş olanların
dahil.
Ruhun ölmezliğine inanç landmark'ımız muvacehesinde; vicdanımızın
metafizik bir noktasında, kendi cennet ve cehennemimizi, kendi cüz'î
irâdemizle böyle yaratıyor olmalıyız. Masonlukta kurmağa çalıştığı­
mız «ülkü mabedi», ebedî maşrıkta 'kuracağımız cennetin temeli ve
mikro modeli olacaktır. Ve ben, bu ülkü mabedini vicdanlarında ku­
rabilmiş kimselerin ebedî moşruka intikâlini; «ulvîyete tekris», yük­
sek mertebelerde ise «Ulûhiyete iykaaf» olarak tanımlıyorum.
2 — Evrenin yoğunluğunu artıracak başka olaylar bulunabilir. Me­
selâ son yıllarda ortaya atıldığı gibi milyonlarca
«kara nokta»nın
mevcudiyeti bunu doğurabilir. Bilindiği gibi, güneşimizden üç kattan
fazla kütleli yıldızlar, nihaî çöküşlerinde kara deliğe dönüşmektedir.
Cygmus takım yıldızında bir kara deliğin mevcudiyeti, ika ettiği ışık
saptırmalarından tesbit edilmiştir. Hattâ, güneş sistemimizle bize 4.2
31

--- Sayfa 33 ---
ışık yılı uzaklıktaki en yakın Próxima Gentauri yıldızı arasında, Plü­
ton gezegeninin yörünge sapmalarımı izah edebilecek bir kara delik
daha bulunduğu ileri sürülmektedir. Kara deliklerin, ışıık dahil biç bir
enformasyon sızdırmamalarından dolayı bunlarım davranışlarını bi­
lemiyoruz. Tekillik (singularité) noktası olduklarından, tasavvur bile
edemeyeceğimiz sürprizler ve sırlar taşıyor olabilirler.
3 — Madde âleminde en yüksek hızın yaklaşık 300 000 km/saniye
ışık hızı olduğumu biliyoruz. Bize göre en uzak kuazarlonn kaçış hız­
larım, Hubble denklemlerindem ve gözlemlerle tesbit edebiliyoruz. Hı­
zı gittikçe artan ve gözlemleyebildiklerimizden daha da uzakta bulu­
nan kuazarların, ışık hızına daha da yaklaşan kaçış hızları nihayet
ışık hızımı buluncq ne olacaktır? Işık hızında kütlenin sonsuz, zama­
nım sıfır olduğu Einsteim'in rölativite denklemlerinden bel 1 idir. Daha
öte, tacıhyon hızlarda ise kütle; imojiner değerlere geçiyor. Negatif
ağırlıklı madde alomayacağından, ışık 'hızı duvarıma çarpan madde
belki geri dönmeğe başlayacaktır.
4 — Fritz Zwicky 1933 yılımda, görünen galaksilerin, aslında görün­
düklerinden 10 kat fazla kütleli bir eşdeğerde hızlarla uzaklaştıkla­
rını gözlemleyerek, galaksilerin kütlelerimin 10 katı kadar da kayıp
kütle (gözlemilenemeyen kütle) içerdikleri iddiasını ortaya attı. Bu
takdirde, evrenin galaktik kütleısi 10 kat artmış olacağından, çekim
gücünüm, büzülme dönemini başlatma ihtimali artacak demektir.
5 — Gözlenemeyen kara delik ve kara noktacıkların muazzam ola­
bilecek kütleleri de büzülme dönemimi başlatmada çok önemli bir et­
ken olabilir.
6 —
Kara delik'ier; muazzam yoğunlukları yüzünden doğam korkunç
çekim güçleriyle civarlarımdaki tüm gök cisimlerini, yıldız kümelerini,
hattâ galaksileri bile yutarlar, muhteviyatımın! süıbamotik parçacıkla­
rımı dahi parçalayarak hiçe indirgerler. Fakat bu madde kayboluyor
olamaz. Serp Rothöhild'in düşündüğü; Rasem tüneli, Warm Hole (so­
lucan deliği) gibi isimlerle de anılan bir «Ödeşmeler Kanalı» (Cam-
pansatimg Ghanel) vasıtası ile, kayıp gibi görünen bu madde bir
«Akdelik»ten (Weisschild) tekrar püskürtülerek transkozmos sağlanı­
yor olabilir. Son yıllarda gözlemlenen Seyferît galaksileri ve bunlar­
dan doğan kfuazarlar, ve de bunlardan doğan yemi yeni yaldızlar; bu
iddiaları destekler mahiyettedir. Bu sürecim nihaî safhasında «Kıya­
met» (Big-Crunch) ve ardından da «Yeniden Yaratılış» (Big-Bang)
olabileceği varsayımı; aşırı fantastik bir spekülâsyon sayılamaz. Kur'-
32

--- Sayfa 34 ---
ân-ı Kerîm'de bildirilen
«Zülkarneyn» ve «Sûr Borusu üflenmesi»
acaba bunu mu işaret etmektedir? Bunu düşünmemize imkân var,
fakat, bilmemize imkân yok. Yine de gerçeği aramağa devam edebi­
liriz.
7 — Evreılin dolgu maddesi sayılabilecek kadar çok sayıda oton fo-
tiroo, gravitino, nötrino gibi en ufak parçacıklarm, büzülme dönemini
başlatacak kadar toplam kütleyi ikmal edebilecekleri ve daha tasav­
vur bile edemeyeceğimiz ne gibi (Sürprizler taşıyor olabilecekleri göz­
den uzak tutulma ma Irciır.
8 — Gözlemlenebilir evrenin, bir o kadar da gözlemlenemeyen kar­
şıt maddesi (anti mati&re) olduğuna göre, aslında mevcut olan küt­
lemin ikiye katlanmış olması da çekim» ve çökme gücünü artıracak
bir faktördür.
9 — Her maddî varlığın bir ömrü yardır ve bunu da kendi pozitif
enerjisi ile yürütür, ömrün tükenmesi için bu ( + ) enerjiyi ifna eden
bir (—) enerji olması gerekir. Ömrü tüketen; «zaman» olduğuna gö­
re, bu (—) enerji, zamanın kendisi olabilir mi? Evrende; herşeyim bir
zıddı ile dengelendiği, hattâ maddî âlemin düzen kaybederek (ent-
ropie artışı), buna korş>ı spiritüel âlemin düzen kazanarak (nâguent-
ropie artışı), zamanın akışı içinde variıklorını sürdürmesi sayesinde
denge sağlandığ'î inancı içinde, maddî âlemin ( + ) enerjisinin, (—)
zaman enerjisi ile sıfırlanıp ömrünü tüketeceği ve kıyametin tahak­
kuk edeceği düşüncemi ileri sürebilirim.
10 — Kıyamet gününe inancımız gereği, E.Ü.M. nıh bunu gerçekleş­
tirecek daha nice etkenleri saklı tuttuğuna, ya da gerekince yara­
tacağına da. inanmamız gerekir.
Bütün bu ihtimaller gözönüne alınınca Enbiya Sûresi 10. Âyetinde
«Kemâ bede'nâ evvele halkım nu iydühü» yâni «Halkettiğimizi (ya­
rattığımızı) fenâ'dan sonra bekâ ile fıtrata rücu ederiz» bildirisinin
gerçekleşeceğine inancımız iyice sağlamlaşmalı ve bilimsel araştır­
macılara; evrenin açık mı, Jcapah mu olduğu ve büzülme döneminin
başlamasile Big^Grumch'ım ve ardından yeni bir BigMBang'ın gelece­
ğine dair araştırmalarında izleyecekleri yolu işaret ediyor olmalıdır.
Ne yazıktır ki: bu spekülatif düşüncelerim bilimsel araştırmalara dö­
nüşmesi için, yurdumuzda, yeterli laboratuar, rasathane, araç, ge­
reç, ve de en önemlisi araştırmacı mevcut olmadığından değerli sa­
yılabilecek hiç bir sonuca ulaşamuyoruz.
33

--- Sayfa 35 ---
Ayrıca,-bu süreç içinde; evrene hâkim olan 4 kuvvetin taşıyıcılarının,
yâni; nükleer, elektromanyetik, zayıf kuvvet ve çekim güçlerinin ta­
şıyıcıları olan; foton, bozan, gluon ve gravitonlarm da «hiç»likte bir­
leşerek, hiper uzaya geçerken tek bir kuant'a dönüşeceği, ancak
böylece; «Birleşik Alan Teorisi»nin
gerçekleşip fizikî vahdaniyete
erişileceği düşünceleri de derin araştırma konusu olmalıdır.
Elektronların kapalı
zaman - mekânlarından
dışarı sızdırmadıkları
bilgilerle bir iletişim ve bilgi alış verişi sağlayabilirsek, evrenin pek
çok sırrı görüş ve idrak ufkumuza girecektir. Buna kavuşmanın tek
ümidi; porapsikdllojik yeteneklerimizin (E.S.P. Extra sensory percep­
tion) bu para .düzeyde artacağının, levhi - mahfuzda yeryüzü insanı­
nın alın yazısına kodlanmış olmasıdır.
Ancak o zaman; Sevgi ve
İnançla dolu yepyeni bir yaşam biçimi dünyaya hâkim olacak ve yer­
yüzü insanı evrene açılmağa hak kazanacdktır.
Büzülme döneminin
başlamasından
sonra,
zamanın
akışı
aynı
yönde ya da ters yönde dahi olsa, madde âleminin düzen kaybederek
entropi artışını sürdürmesine mukabil, «düşünce,
aksiyon, bilgi ve
sevgiden ibaret olan esprit»nin taşıyıcısı, sonsuz yaşamı süreli elek­
tronların; spiritüel âlemin düzenini, dolaysiyle
neıgatrapi'sini
spin
interactlion'lan yoluyla bilgi ve sevgi düzeyini yükselterek, evrenin
entropi düzen ve dengesini sağlayacağına inancımız; E.U.M.na inan­
cımızın fizikî bir ifadesidir. Zira E.U.'M. bu evreni bilgi ve sevgiden
yaratmış ve daha yoğun bilgi ve sevgi yükü ile «fıtrata rücu» ettire­
cektir. Daha mütekâmil bir evren yaratmak için, bilgi ve sevgi biri­
kimi daha artmış bir «kozmik yumurta»yu bu yoldan hazırlayacak ve
yeni bir Big-Bang ile doğacak yeni evrenin atası olacağız. Tıpkı in­
sanoğlunun, tekâmülünü, çocukları vasıtasile sürdürdüğü gibi.
E.U.M.nun emri açık ve kesin: «Bilgi ve sevgi birikimini artırmak.» Bü­
tün mesele; «evrenin bu yaratılış gayesinde ve de bu gayeye ulaşma
çabalarında, biz, kendimize düşen vazifeyi yerine getiriyormuyuz?»
sorusunu devamlı olarak vicdanlımıza yöneltmeğe, ve, alacağımız ce­
vabın bize huzur veriyor dlımasınav çalışmak olacaktır. Bu sorular, bu
cevaplar ve her konuda bilimsel gerçekleri işaret eden daha nice sır
dolu bildiriler; mason olurken elimize tutuşturulan masonluk meşale­
sinin «Nûr»u içinde mahfuzdur, ve, sembolik olarak; Üstad-ı Muhte-
renı'in, daha çırak derecesinde çalışmaya başlarken Mutsaı Kitapları
açtığı anda «Hakikat Nür'u çalışmalarımızı aydınlatıyor, O'ndan fey-
zalmağa koşalımı» sözlerile ifâde edilmiştir.
34

--- Sayfa 36 ---
Ritüetlerimiz; Kutsal Kitapların, ve de Gönye ve Pergel'in yardımile
tutulacak yolu, Akıl ve Hikmet, Kuvvet, Güzellik sütunlarının ışıkla­
rıyla aydınlatmaktadır. Bu yolda yürüyenler ve bilhassa bilimsel araş­
tırma yapanlar, yetenekleri ve alin yazıları kararınca bâzn gerçeklere
erişeceklerdir. Bunu idrak eden ve inançla sürdüren ellerde uzak ge­
leceklere taşınacak olan masonluk «meşalesi; evrenin evrim prog­
ramının gerçekleştiriimesinde masonluğun katkısının, ve, üzerine dü­
şen görevi yapmada ve de yaptırmada çabasının bir delili olarak da­
ima parlayıp duracaktır.
Dileriz öyle olsun.
Bibliyografya :
1.
Jean Charon:
L'esprit cet inconnu, Relativité complexe, Le monde éternel
des Eons, L'esprit et Ici science l - II, Mort :
Voici ta défaite
(Edition Albin
Michel Paris-6 cilt).
2.
Hans von Ailbeng : Arz'dan Arş'a kadar (Kitsan yayınları 1987 - 89, 7 cilt).
3.
Henry C. Clausen 33° - Beyond the Ordinary, Emergence of the Mystical (2 cilt).
4.
Mimar Sinan Dergisi : 17, 31, 38, 39, 45, 56, 65, 72 sayıları Faruk Erengül ya­
zıları.
35

--- Sayfa 37 ---
Neden Değişik ?
Raşid TEMEL
Bu yazıyı okuyanların çoğu bel­
ki okuyup geçecektir, bir kısmi­
de düşüneceklerdir. Bende
yıl­
larca içime ukde olan bu konu­
yu hep düşündüm. Halâ da dü­
şünüyorum. Mevlana «İçine atıp
susacağına, iyi niyetle birşeyler
söyle» diyor. İşte bende söylü­
yorum.
İnsana güç veren bilgidir. Yalnız
bilgi insanları topluma yararlı kı­
lar. Bilgi düşünce ufuklarını a-
çar, aklı geliştirir ve onu sonu
olmayan «hakikat tahtının basa­
maklarına ulaştırır. Bilgisi kıt bir
muhitte ise, bilgisizlerin sözleri
fazla yadırganmaz. Tabii işlerde
ona göre yürür. Yalnız bilgi yet­
mez, onu uygulamakta gerekir.
Yalnız istek yetmez,
yapmakta
gereklidir. Bu sayede görür, an­
lar, bilir sonrada yaparız. Ma­
sonlukta da bu böyledir. Onun
için Masonluk üzerine temel bil­
gisi eksik kişilerin
ritüellerle,
tüzüklerle oynamaları ve görüş
bildirmeleri doğru değildir. Bil­
ginin temel taşı kendini bilmek­
tir.
Gramer, Retorik, Lojik, Aritme­
tik, Geometri, Müzik ve Astro­
nomi.
(Bak Mimar Sinan
sayı
60.) Yedi liberal bilim ve sanat
olarak bilinen bunlar bizlere o-
peratif Masonluktan, hatta da­
ha eskilerden gelmişlerdir. Bü­
yük
Loca elyazması
(Grand
Lodge MS. 1563) Regius elyaz­
ması (Regius MS. 1390) (Türk-
çesl Mimar Sinan yayınlarını 4
Sahir Erman) bu yed i l iberal sa­
nat ve bilimi, hele
Geometriyi,
36

--- Sayfa 38 ---
etraflı şeklide işlemiştendir. Bun­
lardan daha evvelde, Milâddan
300 yıl öncesi, Euclid'e kadar u-
zonıycr. Bunlar Masanik kitap­
lara ve ritüellere ta buralardan
gelmişlerdir.
Lojik, Gramer, Retorik ve Arit­
metik artık bilimler olarak günü­
müzde tahtlarından indirilmişler
ve okullarda gençlere bilgi ha­
zırlayan çalışmalar olmuşlardır.
Geometri, Müzik ve Astronomi
ise
okadar geniş
ilerlemeler
kaydetmişler dirki, bunların her-
birinde tam bir bilgiye sahip ol­
mak için insanın bütün zamanı­
nı bunlara harcaması gerekir.
Eskilerce bilinmeyen yeni bilim­
ler Gealoji, Batonik, Kimya, Di­
namik, Elektroloji ve Fizik şim­
di büyük bilgi
mabedinin ana
hücrelerini
meydana getirmek­
tedir. Bütün
bunlara rağmen,
biz Masonlar ritüellenimizde ya­
zılı olan ve yedi basamağın rem-
zettiği bu sanat ve bilimleri es­
kiden olduğu gibi kullanmakta
bir sakınca görmemekteyiz.
Eskilerin iyi hareketlerinden
ve doğru yaşamılanndan, bugün-
ki yaşamamıza eksiksiz uygula­
yabileceğimiz
dersler
vard ır.
Her
çeşit felsefenin,
eğitimin
hattâ hükümetlerin modası ge­
çerken, Masonluk ilham verici
yol göstericiliğini
olduğu gibi
devam ettirmektedir.
Masonluk olduğu gibi iyidir. Ye­
nilikler icat etmek ona zarar ve­
rir. Yüzyıllar boyunca hâlâ başa­
rılı olmamızda bu görüşümüzü
kanıtlamış oluyor. Bugüne kadar
da bir zararını görmedik. Ma­
sonlukta yenilikler icatt etmenin
doğru
olamayacağını
İsrarla
söylüyor ve bu yola sapmak is­
teyenleri uyarmaya devam edi­
yoruz.
Gramer, Retorik, Lajİk, Aritme­
tik, Geometri, Müzik, Astronomi
olarak bilinen bu
yedi liberal
sanat ve bilim, bazı memleket­
lerde esasına sadık kalınmaya­
rak Mekanik,
Astronomi, Fizik,
Kimya, Fiziyalaii, Psikoloji, Sos­
yoloji
olarak
kullanılmaktadır.
Böylece
Masonlukta
özel
bir
ağırlığı olan ve sıralamada be­
şinci sırada olduğu için beşinci
bilim diye anılan
Geometriden
söz edilmemektedir. Geametrisiz
Masonluk olurmu? Müzik ve di­
ğerlerinden
de
bahsedilmiyor.
Halbuki eski elyazmalarında bun
lardan, bilhassa Geometriden ön
planda bol bol söz edilmektedir.
Astronomi dışında kalan altı ta­
nesinin bulunmaması
kanımca
büyük bir yanlıştır. Bu değişikli­
ğe neden lüzum görülmüştür an­
lıya m iyorum.
İngiltere ve Amerika'deki Maso-
nlk kitaplar ve ritüellerde böyle
bir değişikliğe raslanımamakta-
dır. İngilizce
konuşmayan bazı
memleketlerde ise bunun
res-
37

--- Sayfa 39 ---
men rituellere geçtiği görülüyor.
Bu işin nedenini ve ayrıntıları­
nı İngilizce
kitaplarda aradım,
ama bi-rşey bulamadım. Bundan
bahis bile etmiyorlar. Belki far­
kında bile değiller. Anlayabildi­
ğim kadar kendi doğru yolların­
da gidiyorlar.
Doğru ve yanlış gökten inmez.
Onları biz yaratırız. Bende gö­
rüşlerimi açıkladım. Yanlış dü­
şünüyor isem bağışlayın.
Mart 1990
38

--- Sayfa 40 ---
Yerküre — Gökküre
Tomar AYAN
GİRİŞ
*
Mâbedlerimizin ilginç sembolleri «yerküre» ve «gökküre»nin, Mason­
luğa girişi ve B. - J. sütunlarıyla olan ilişkisi konusunda değişik gö­
rüşler vardır. Sütunlarla küreler arasındaki büyük zaman farkı nede­
niyle, küreli sütunlara, sonradan yapılmış bir bileşik yapay
sembol
olarak bakılmaktadır. Gerçekten de, Süleyman Mabedi ile yaşıt sü­
tunlarla, kürelerin icadı arasındaki 700 yıllık yaş farkından dolayı, sü­
tunlarla kürelerin dinsel tarih süreci içinde hiçbir birliktelikleri olama­
mıştır. Diğer taraftan, sütunların dinsel kökenli efsaneyi öğeler alıma-
larına karşın, xküreler salt bilimsel araçlardır. O halde, dinsel iki sü­
tunla, bilimsel yerküre ve gökküre hangi amaçla bir araya getirile­
rek, «küreli sütun» gibi bir «din-bilim sentezi» yapılmıştır? Yoksa, kü­
re ve sütun bileşiminden oluşan bu karma sembolleri Masonlar mı
yapmıştır? Masonlukta yerküre-gakküre konusu, bu soruları yanıtla­
yabilmek için, tarihsel, dinsel ve bilimsel açılardan incelenmiş; özgün
yorumlar ve öneriler getirilmiştir. Yararlanılan kavnoklor metin so­
nunda verilmiştir.
BİLİMSEL VE FELSEFİ AÇILARDAN KÜRE, YERKÜRE, GÖKKÜRE
Küre, üç boyutlu Euklit uzayında, sabit bir noktadan sabit uzaklıktaki
39

--- Sayfa 41 ---
noktaların konumu veya bütün noktaları merkezden oynı uzaklıkta
yüzeyle sınırlı cisim olarak tanımlanır. Küre, dairenin üç boyut ve
hacim kazanmış türevidir. Geometrik cisimler arasında, en ahenkli,
dengeli ve yetgin olanıdır. Çünkü daire, düzlemsellikten kurtularak
hacime dönüşmüş ve uzayda tamı bir simetri örneği olarak yer al­
mıştır. Bugün coğraıfya ve astronomi dallarında, yerküre ve gökküre
olarak, iki ayrı titp küre kullanılmaktadır.
Yerküre, dünyanın güneşe eğimini göstermek üzere 23.5
0 ,lik açıyla
ekseni etrafında dönebilecek biçimde yapılmıştır. Yerküreyi, dünya­
nın yuvarlak olduğunu düşünen eski Yunanlıların kullandığı ve ilk
yerkürenin MÖ 150'de Kratos tarafından yapıldığı sanılmaktadır. Gü­
nümüze ulaşan en eski yerküre, 1492'de M. Behaim tarafından yapı­
lan ünlü Nürnberg küresidir.
Gökküre, gözlemcinin gözünü merkez alarak, uzaklıkları ne olursa
olsun gökcisimlerinin yerini gösteren ve yarıçapı sonsuza kadar uza­
nan bir sanal küredir. Günümüze ulaşan en eski gökküre, MÖ 3. yy
da Farnese tarafından mermerden yapılmış küredir.
KÜRENİN TARİHSEL SEMBOLİZMASI
Küre, tarihsel süreç içinde pek çak ulusun geleneksel, siyasal ve din­
sel kültürlerinde yaygın bir alâmet ve sembol olarak kullanılmıştır.
Eski kültürlerin ve düşünce akıımlannın çoğundan esinlenmiş Ma­
sonluk kurumu, Mesleğin* ve Kardeşlik sevgisinin evrensel boyutta
yayılmasının bir sembolü olarak ıküreyi benimsemiştir. Antik dönem­
de küre, eski Meksika'da evrensel gücün sembolü olmuş; eski Mısır'ın
«kanatlı küre sembolü»
çok ün kazanmıştır.
Bu sembolün güneşi
simgelediği öne sürülmekle berdber; kürenin, içinden dünyanın doğ­
duğu yumurtayı gösterdiği kanısı daha yaygındır. Bu nedenle, «ka­
natlı yumurtanın ülkesi» olarak adlandırılan eski Mısır'da, dünyanın
yuvarlak olduğunun bilindiği savı öne sürülmektedir. Sembolleri an­
tik çağlara ve eski Mısır'a taşıma eğilimindeki Masanik araştırmacı­
lar, kürenin Masonluğa eski Mısır'dan geçtiğini savunur.
Küre sembolizması, antik çağlarda evrenin yuvarlak olduğunu sapta­
yan eski Yunanlılar nedeniyle, evreni ve tanrıyı kapsayacak boyutlara
genişletilmiş; böylece monarşik rejimlere tanrısal bir nitelik kazan­
dırmak amacıyla, çoğu zaman üzerine kartal veya başka bir zafer
40

--- Sayfa 42 ---
işareti de eklenerek, imparatorların alameti olmuştur. Küre, iktidar
ve güç simgesi olarak, imparatorların veya dinsel yöneticilerin elle­
rine konulduğunda, egemen otoritenin yayılma alanını ve iktidarın
totaliter niteliğini göstermektedir. Avuçta tutulan kürenin, biri ev­
renin coğrafyasal bütünlüğü ve diğeri totaliter bir iktidarın yasal bü­
tünlüğü, gibi iıki ayrı an lamr olmaktadır. Tek kişinin gücünün egemen
olduğu alanı gösterdiğinde, totaliter iktidarın' da sınırsız olduğumu
simgelemektedir. Bu nedenle, Roma imparatorları, barbar kralları,
haç eklentisiyle Hıristiyan i'mparotorları, Bizans imparatorları, Char-
les'tan sonra Avrupa imparatorları, küre alametini
kullanmışlardır.
Küre, önceleri bir likonografik öğe olmasına karşın, sonraları Papa
tarafından 'Kral II. Henry'e armağan edilmesiyle, hükümdarlık alameti
olarak kullanıiagetmiştir. İngiltere kralının tacında küre olduğu gibi;
eski İslam ve Türk hükümdarları da başlıklarında küreye yer vermiş­
lerdir. Küreye bakarak falcılık ve kehonetite bulunmak, antik çağlarda
eski Mısır'da başlayan! ve en ileri toplumlarda bile akılcı düşün­
ceyi delerek günümüze kadar gelebilen bir olgudur. Kürenin, geo­
metri açısından «ahenk, denge ve yetginlik» sıfatlarının yanında, ta­
rihsel simge olarak «kudret, iktidar, hükümranlık, evren ve tanrısallık»
nitelikleri dikkate alındığında, Masonik semboller arasına neden gir­
diği daha iyi anlaşılmaktadır.
KİTABI MUKADDES VE KÜRELER
İki sütunla ilgili tanımlamaların, Kitabı Mukaddes'in Süleyman Ma­
bedi ile ilgili Eski Ahit pasajlarından ve tarihçi Jesophus'un anlattık­
larından Masonluğa geçmiş olduğu bilinmektedir. Süleyman Mabedi
ve sütunlarının Masonluğa ilk girişi, 1696 tarihli Edinburg Sicil Dairesi
Elyazması ite olmuştur. Masonlukta
iki sütun kavramının ilk olarak
1410 tarihli Cooke Elyazması ile ortaya çıkmasına karşın; bu iki sü­
tun, Süleyman Mabedindeki sütunlar olmayıp, Nuh tufanı öncesi dö­
nemde Lameş'in çocukları tarafından biri mermerden diğeri kilden ya­
pılmış ve üzerine tüm bilim ve sanatların yazılmış olduğu rivayet edi­
len sütunlardır. Edinburg Elyazmasında sadece Süleyman sütunları
anlatılmakta ve 286 yıl önceki Cooke Elyazmasında belirtilen Lameş
(veya Enoş) sütunlarına hiç değinilmemektedir. Böylece, Süleyman
Mabedi sütunları 1696 tarihinden itibaren Spekülatif Mason Mâbed-
lerinin popüler öğeleri arasına girmiştir. Önceleri, Loca tabanına kö­
mür veya tebeşirle çizilen sütunlar, daha sonra 1733'de resimli ta-
41

--- Sayfa 43 ---
ban halılarına geçirilmiş, 1760 - 65 döneminde Nazır Sütunları geliş­
tirilmiş, 1768'den sonra Birinci Nazır B. sütununu, İkinci Nazır J. sü­
tununu, çalışıma avadanlıkları olarak kullanaıgelmişler, bazı Localar­
da büyük ve gösterişli sütunlar halinde yapılarak Mabedlerin batı gi­
rişine dikilmişi erdir. Bugün İngiltere'deki Mabedlerde iki sütunun yeri
bölgelere göre oldukça değişiktir. Örneğin, Exeter'de Mabedin dışın­
da, Bristolde Loca kapısının dış girişinde, Edinburg'da bize benzer
olarak batıda ancak Birinci ve İkinci Nasır kürsülerinin arkasında,
Bath'da 'mozaik döşemenin hemen batı kenarında, bazı Localarda
da Üstadı Muhterem kürsüsünün iki tarafındadır. Bilindiği gibi, B. sü­
tununun adı «kuvvetle», J. sütununun adı
«tesis etmek» ve ikisinin
birlikte «sağlamlık» olarak, Eski Ahit'te verilmiştir. Bazı yorumlara gö­
re, iki sütun yaratanın simgesi olup; Yakup tarafından BethePe dikilen
adak sütumlarıyla özdeştir. Diğer yorumlara göre, soldaki B. sütunu
«doğuşun fiziksel gücünü»,
sağdaki J. sütunu
«yeniden doğuşun
ruhsal gücünü» sembolize etmektedir.
Bugün Mâbedlerimizdeijci iki sütunun üzerine cisim olarak ve Derece
Çalışma Tablosu'nda çizim olarak görmekte olduğumuz yerküre ve
gökJkürenin Masonluğa giriş nedeni kabulü ve evrimi, tartışmalıdır.
Bunun nedeni, Kitabı Mukaddes pasajlarında, sütun başlıklarındaki
cisimler için- kullanılan İlbranice sözcüğün birden çok anlamının ol­
masıdır. Böylece İbraniceden, Latinceye ve İngilizceye yapılan Eski
Ahit çevirilerine, çevirmenin yorumuma bağlı olarak, değişik cisim­
ler şeklinde alınmuş; bu metinlere dayanan Masonik belgelere de
farklı cisimler al'arak geçmiştir. Sütunların baışlıklarındakî
cisimler
nelerdir? Cisimler narlarını, yoksa çanaklarını, yoksa yuvarlaklarını,
yoksa şimdiki gibi, kürefermîdir? Soruyu aydınlatabilmek için Eski
Ahit'in, bu cisimlerin anlatıldığı bölümlerine bakmak gereklidir.
Süleyman Mâbedi'nin yapımından 400 yıl sonra yazılan !. Krallar Ki­
tabında (7/41-46) «...sütun basıklarının iki yuvarlağını döktü» ve
200 yıl sonra yazılan II. Tarihler Kitabında (4/12) «... sütunların üs­
tündeki başlıkların iki yuvarlağını...»
tanımlamaları
geçmektedir,
Türikçeye «yuvarlak» alarak çevrilen sözcüğün İbranice aslı «goolot»
olup; küre, yuvarlak, 0anak, kazan vb. küresel ve yarıküresel cisim­
ler için kullanılmaktadır. Bu nedenle «goolot» sözcüğü, çeşitli Kitabı
Mukaddeslere, çanak» veya «yuvarlak» olarak geçmiştir. Örneğin,
1560 tarihli Cenevre Kitabı Mukaddes'indeki resimde sütun başlık­
larında süslü yuvarlaklar gösterilmesine karşın;
İngiltere'de
Kral
42

--- Sayfa 44 ---
James tarafından 1611 tarihinde bastırılan Onaylı Kitabı Mukaddes'te
sütun başlıklarında çanaklar olduğu yazılıdır. 1659 tarihli Süleyman
Mabedi (Orbis Miraculum) adlı kitaptaki resimde, şekli nara benze­
meyen süslü ovoloid cisimler gösterilmiştir. Dolayısı ile, dinsel ve­
rilere göre, sütun başlılkarındaki cisimlerin, küremi yoksa çanak mı
olduğu hakkında görüş birliği yoktur. Bu yuvarlak lan, güneş ve ay
olarak benimseyen görüşlerde vardır. Kitabı Mukaddes verilerine
göre kesin olan husus, Süleyman Mabedi sütunlarını süsleyen ağla­
ra, zambaklara ve narlara ek olarak, sütun başlılıklarının üzerinde
de tunçtan yapılmış yuvarlak veya çanak biçiminde cisimlerin bulun­
duğudur. Spekülatif Masonlukta, bu cisimlerin küresel şekilli tunç
yuvarlaklar olduğu savı yaygındır. Bazı ritlerde ise, bir zamanlar Türk
Masonluğunun da benimsediği gibi, sütun başlıklarına birer
«ağzı
açık nar» modeli benimsenmiştir.
,
Oysa, Kitabı Mukaddes verilerine göre, «... sütunların üzerinde nar­
lar varken, sonradan narların yerini küreler ahnıştır» yorumu kuşku­
ludur. Çünkü, özgün tunç yuvarlaklar, sütunların bir parçası olarak
yapılmışlarda YuvarlaMarım sütun başlıklarında bulunmayıp da nar­
ların olması; sonradan narların yerine.kürelerin ikame edilmesi, din­
sel tarih içinde kanıtsız kalmaktadır. Çünkü narlar, aynı zambaklar
ve ağlar gibi, sütun başlıklarının ve hatta yuvarlakların sadece süs­
lemeleridir. Oysa yuvarlaklar, sütun başlıklarının
üzerindeki bağım­
sız cisimlerdir. Yani, Kitabı Mukaddes'e göre, Süleyman
Mabedinin
sütun başblklarının üzerinde birer adet nar modeli hiç olmamıştır.
Narlar, ikişer sırada toplam 400 adet olup; sadece süsleme ama­
cıyla kullanılmışlardır.
Sütun başlıkla rındak i tunç yuvarlakların, eski Mısır'ın «kanatlı yu­
murta» sembolünden aktarılarak Süleyman Mabedinin yapımında kul­
lanıldığı ileri sürülmektedir. Süleyman Mabedinin, mimarı başta ol­
mak üzere, usta ve işçilerinin büyük bir bölümünü, dönemin inşaat
ve mimari sanatında bir hayli ileri olanı Fitvikelilerden oluştuğu bilin­
mektedir. Nitekim, Finikelilerin, bölgede benzer -tapınaklar da inşa
etmiş oldukları ve bu yapılarda Süleyman Mabedine benzer unsurları
kullanmış oldukları bir gerçektir. Bu nedenle, Eski Mısır uygarlığı ile
yakından ilişki ve ileri bir toplum* olan Finikelilerin, eski Mısır sem­
bolü olan küreyi İbrani toplumuna
aktarıp Mâbedde
kullanmaları
olasıdır. Süleyman Mabedi sütun başlıklarındalki cisimlerin, bugünkü
yerküre ve gökküre ile hiçbir benzerliği olmayan, tealojik ve mistik
simge niteliği taşıyan tunç yuvarlaklar olduğu belirtilebilir.
43

--- Sayfa 45 ---
Yuvarlakların, özgün alarak, -yerküre ve gökkıüre ile
hiçbir
ilişkisi
yoktur. Çünkü, Süleyman Mabedi MÖ 1005 yılında tamamlanmıştır.
Oysa, en eski gökküre MÖ 3. yy da ve yenküre MÖ 150 de yapılmış­
tır. İlk dünya haritasını MÖ 575 de Anaksimandros ve daha geliş­
kinini MS 150 de Ptelome yapmıştır. Sütunların yapımıyla kürelerin
icadı arasında en az 700 yıllık, haritalı, Nürnberg küresi ile de 2500
yıllık bir zaman farkı vardır. Bu nedenle, sütun başlıklarında yerküre
ve gökküre bulunması veya özgün tunç yuvarlakların harita tersi-
matı içermesi olanaklı değildir; hatta, sanılması bile bilimi yadsımak
olacaktır.
Sonuç olarak, Kitabı Mulkaddesde sözü edilen tunç yuvarlakların, ol­
sa olsa, bugünküne hiç benzemeyen «haritasız küreler», belki de «ça­
naklar» olabileceği belirtilebilir. Bu cisimlerin, birer adet «nar» mo­
deli olduğuna ilişkin hiçbir kanıt yoktur. Süleyman Mabedi sütunla­
rının üzerine, bugünküne benzer, yerküreyi ve gökıküreyi yerleştirme;
daha doğrusu, mevcut tunç yuvarlakların yerine ikame etme eyle­
minin mucidi ve mimarı Spekülatif Masonlar olup; bu değişimi özgün
sütunların yapımından 2700 yıl sonra gerçekleştirmişlerdir.
MASONLUKTA KÜRE OLGUSUNUN EVRİMİ
Dünya Masonluğu
/
.
Masonik açıdan küre olgusunun evrimi, Spekülatif Masonluğun be­
şiği sayılan Anglosakson Masonluk Sisteminde incelenebilir. İngiliz
Spekülatif Masonluğunun başlangıç döneminde ve 1751 bölünmesin­
den sonra Antik Masonlar
grubunca sütun başlıklarındaki
cisimler
«çanak» olarak adlanmış ve yorumlanmıştır.
Modem Masonlar, cisimleri «küre» olarak kabul etmişlerdir.
Hatta,
bir süre Antikler; Modernleri, «İki çanağı üst üste kapatıp küre yap-
(Vılar ve sembofizmayı yozlaştırdıfar»
şeklinde kınamışlardır.
Daha
sonra, genel spekülatif eğilime koşut olarak, cisimlerin «küre» ol­
dukları benimsenmiştir. Şimdi de, bu görüş ve uygulama süregel­
mektedir. Bugün, Derece Tablolarında ve Nazır Sütunlarında yerkü­
re ve gökküre bulunması olağandır. Ancak her Locada, mutlaka biz­
deki gibi, iki sütun olmadığı gibi;, bulunması halinde bile başlıkla­
rında kürelerin olması, koşul değildir. Eımulation, İngiliz, İskoçya ve
diğer Anglosakson ritüellerinden sütunlar anlatılmakta ve kürelerin
44

--- Sayfa 46 ---
sembolizması işlenmektedir. Londra ve Bath'daki Mason Mâbedleri-
n»in pek azında iki sütunun başlığı üzerinde yerküre ve gökküre var­
dır. Genellikle, Nazır Sütunlarımdaki Kürelerle yetmemektedir. Bu kì­
sa girişten sonra, küre olgusunun ritüel ve sembol olarak evrimine
değinilecektir.
Coğrafya, astronomi ve haritacılık: gibi olumlu bilimlerin somut öğe­
leri olan kürelerin, karanlık ortaçağ Avrupasına girebilmesi, kilise­
nin bağnazcl sürdürdüğü bilim düşmanlığı nedeniyle, çok geç ve güç
olmuştur. Bu olumsuzluğun sonucu olarak, gerek kökensel yönden
özgün bir Hıristiyan Avrupası altyapı kurumu olan Operatif Masonluk
ve gerekse teknolojik ve sosyoekonomik zorlamalar nedeniyle geçir­
diği evrimle bir üstyapı kutrumu niteliğime dönüşen Spekülatif Mason­
luk; coğrafya, astronomi gibi bilimsel konulara uzun yıllar uzak kal­
mıştır. Operatif Masonluk kurumu, doğası gereği, inşaat işlerinin dı­
şında kalan bir araç niteliğindeki küreyi kullanmamış ve mesleki
avadanlıkları arasında saymamıştır. Ancak, özgür düşünce ve tar­
tışma olanaklarından yararlanmak için Operatif Mason Localarına ka­
tılan aydınlar ve bilim adamlarımdan oluşan Kabul Edilmiş Masonla­
rın, küreleri ve ilgili bilim dallarını, dönemin felsefe ve olumlu bilim
akımları içinde, beraberlerinde getirmeleri ve böylece kürelerin Spe­
külatif Masonluğa aktarılması olasıdır. Konunun Masonluktaki bilim­
sel evrimi, ritüellerden ve diğer belgelerden izlenebilir. Örneğin, ilk
ritüellerde «Locanın Nurları kaçtır?» sorusunun yanıtı, o dönemden
şimdiye kadar biç değişmecfen, hep «Üçtür» şeklinde gelmiştir. Hal­
buki «Bunlar nelerdir?» sorusunun yanıtı» zamanla değişerek, önce­
leri «Üstad, Nazır, Kalfa» şeklindeyken; daha sonra gökcisimleri ile
ilgili bilgilerin Masonluğa girmesiyle, bu cevap «Güneş, Ay, Üstad»
şekline dönüşmüştür. 1727-30 yıllarımda, ritüellerdeki
«Güneş gün­
düzü ay geceyi, Üstad Locayı yönetir» ifadesi ile göikcisimierinin ar­
tan önemi 'belirginleşmektedir. 1730 tarihli «Masonry Dissected» adlı
kitapta, «Locanın gökyüzüne kadar yüksek,
yerin merkezine kadar
derin ve gökyüzüyle örtülü olduğu» vurgulanmıştır.
Evrimin en ilginç belgesi, 1745 tarihli «Trahi» adJı Fransız ritüelidir.
Belgedeki «Hürmasonlann tüm yeryüzüne yayıldıkları ve birlikte tek
bir Loca oluşturdukları» deyişi ile Masonluk evrenseldir ilkesi örtülü
de olsa açıklanmaiktay ve ayrıca Çalışma Tablosunda ilk kez gökküre
resmine yer verilmektedir. Doha sonra, 1760 - 62 tarihli «Three Distinct
Knocks» ve «J. and B.» adlı İngiliz ritüellerinde. Masonluk evrensel­
dir ilkesi açık olarak vurgulanmakta ve kürelerim bu ilkeyi simgele-
45

--- Sayfa 47 ---
mekte olduğuna, şimdilik! uygulamanın Hık örneği olarak, değinilmek­
tedir. Bu belgelerin kapak resimlerinde, Loca eşyaları arasında küre­
ler de gösterilmektedir. Bu nedenle, ilk kez bilinçli olarak, 1745-60
döneminde, Masonluk evrenseldir ilkesinin ve bunu somutlaştırmak
üzere ete yerküre ve gökküre sembollerimin, kullan imaya (başlandığı
belirtilebilir. Ancak, kürelerin mıi yoksa Masonluk evrenseldir ilke­
sinin mi, daha önce çıktığı açıklığa kavuşamamıştır.
Bu ritüelik kavram evrimine koşut olarak, 18.yy'in son çeyreğinden
itibaren, süslü ayaklar üzerine monte edilmiş, büyük boyda, gerçek
ve pahalı bilimsel küreler Loca eşyaları arasına girmeye başlamıştı.
Gerçek küreler aslında dönemin moda eşyaları arasında olduğundan,
entelfektüel olmanın bir simgesi olarak, aydınların ve soyluların ev­
lerinde ve bilim menkezlerinde yaygın olarak bulunmaktadır. Bu ne­
denle, tepki
ile karşılaşmadan ve hatta içten bir istekle Mason
Localarına kabul edilmiştir. Ayaklı gerçek küreler, ya Darset'te ol­
duğu gibi Üstadı Muhterem kürsüsünün iki yanına ya da Prestan'da ••
olduğu gibi Nazar kürsülerinin önüne olmak üzere Loca tabanına
yerleştirilmiştir. Coğu Localarda, küreler minyatür boya indirgenerek
Nazır Sütunlarına takılmıştır. Son uygulama tüm İngiltere'ye yayıl­
mış, Mabedlerde yerde veya iki sütunun üzerinde küreler olsa da ol­
masa da; Nazırların Laca çalışmalarında önemli araçları olan Nazır
Sütunlanndaki küreler hep kullanılagelmiştir. Böylece, küre başlıklı
Nazır Sütunları Anglosakson Masonluğunun belirgin bir sembolü ol­
muştur. Gerçek kürelerin minyatür boya indirilmesi eyleminin amaç­
lan arasında, bir gereğin pratik olarak yerine getirilmesi kadar, pa­
halı kürelerin satın alınımasından kaçınmak gibi bir tasarruf düşün­
cesi ve nihayet bilimsel yöntemlerin gelişmesiyle kürelerin eski po­
pülaritesini kaybetmiş olması da sayılabilir. Nitekim daha sonraları,
ayaklı gerçek küreler ya
Mabetlerin dışına çıkarılmış ya da zaten
kısıtlı olan Loca mekanını büsbütün daraltmalarını ve ayağa takılıp
zarar görmelerini önlemek için kullanılmalarından vazgeçilmiştir. Ba­
zı Localarda, bu gerçek kürelerin B. ve J. sütunlarınım üzerine sim­
gesel küre modelleri konumuştur. Daha doğrusu, sütun başlıklarında
özgün olarak varolan tunç yuvarlakların yerine, Masonlar tarafından
günümüzdeki yerküre ve gökküre ikame edilmiştir.
Böylece, günümüzdeki küreli sütunlar, bir Masonik buluş olarak or­
taya çıkmıştır. Ancak günümüzde de, çeşitli Düzenli Masonluk Sis­
temlerinde ,küre ve sütunların biçim ve yerleriyle ilgili farklı uygu­
lamalar süregelmektedir. Bazı, Localarda, bizde olduğu gibi, yalnız-
46

--- Sayfa 48 ---
ca «Küreli Sütunlar»la; bazı Localarda sadece «Küreli Nazır Sütun­
ları» ile yetinilımekteyken; bunların her ikisini ve hatta «Gerçek Kü­
relerle» birlikte hepsini bulunduran Localar da vardır.
Türk Masonluğu y
Dünya Masonluğunun tarihsel süreç içindeki kavram ve görüş fark­
lılığından Türk Masonik Sistemi de etkilenmiş; esinlendiği ritüellere
göre önceden egemen olan «nar» yorumu somut ve soyut olarak
gitgide «küreier»e dönüşmüştür. Küre olgusu, Türk Masonluk Siste-
mi'ne, Anglosakson Masonluğundan geçmiştir. Türk Masonluğunun,
Geleneksel Düzenli Masonluk dünyası tarafından resmen kabul edil­
diği 1965 yılından sonra, Bmulation Ritüelinden esinlenerek hazırla­
nan ve şiımdi de kullanılan Derece Tablosunda, hangi kürenin hangi
sütunun üzerinde olduğu belli olmamakla birlikte, iki sütunun üze­
rinde küreler gösterilmektedir.
Mabetlerimizde, B. sütununda
gök­
küre, J. sütununda gökküre bulunmaktadır. Oysa, Kıta Avrupasında
kullanılan, Emulation Ritüelinin dışındaki, ritüelilerde
B. sütununda
yerküre ve J. sütununda gökküre yeralmaktadır. Düzenli Masonluğa
geçiş yıllarını izleyen dönemdeki Türk Masonik yayınlarında da, farklı
yorumlara rastlanmaktadır.
Örneğin,
N. EGERAN K.
1972 tarihli
«Gerçek Yüzüyle Masonluk» ve R. TEMEL K.
1982 tarihli
«Masonik
Anlatım» adlı yapıtlarında, doğrudan doğruya küre seımlbolizmasını
açıklarlar. T. KORAY K.f 1973 tarihli «Çırak-Kalfa-Üstad» kitabında,
derecelere göre, hem narları ve hem de küreleri anlatır. Daha sonra­
ki, «Kalfa Derecesi Rehberi»nde ise, kürelere değinmeden, narları
verir. A. ERGİNSOY K.,
1967 tarihli
«Kalfa Derecesi E| Kitabı»nda
sadece narları anlatmakta, kürelere değinmemektedir
1. Diğer taraf­
tan, ilgili Derece Ritüelinin Türkçe baskısında «narlara ve kürelere»
yer verilmesine karşın; tıpatıp aynı olması gereken İngilizce baskı­
sında, kürelere değinilmeden yalnızca «narlar» açıklanmaktadır. Bu
örneklerde görüldüğü gibi, Türk Masonluk Sisteminde sütun başlık-
larındaki cisimlerle ilgili tanımlama farkları, ritüel ve monitör olarak,
süregelmektedir.
KÜRELERİN MASONİK SEMBOLİZMASI
Klasik Yaklaşım
Kürelerin, klasik sembolizması, Masonik ilkelerin veya Masonluğun
evrensel olduğunu belirtmesi, şeklinde açıklanmaktadır.
47

--- Sayfa 49 ---
Bilimsel Yaklaşım
Kürelere, üç boyutlu ve hareketli yapım biçimleri nedeniyle, ilginç bir
sembolizme yaikıştırılabHir.
Masonlar, kürelerin bu
özelliklerinden
esinlenerek, olayları üç boyutta düşünmeye ve araştırmalarına za­
man boyutu ve izafiyet eklemeye alışırlar. Küreler, Masonlara sa­
dece yeryuvarın coğrafyasını ya da gökcisimlerini ve
gezegenlerin
yörüngelerini göstermekle kalmaz; aynı zamanda, dünyanın ve ev­
rendeki diğer gökcisimlerinin tekil ve bileşik
devinimlerini
açıklar.
Böylece Masonların ufkunu genişlettir, olaylara hem akıl ve hem de
sezgi gücüyle derinden bakmalarını sağlar. Yerküre ve gökkürenin
bir arada incelenmesi, evrenin eşsiz ve görkemli ahenk ve denge ya­
sasını Masonların anlamasına yardımcı olur. Böylece, kürelerin yar­
dımıyla, üç boyutta ve zaman izafiyetinde
sezilebilen ahenk
ve
denge yasası; Masonların, evreni yaratan, yöneten, gözeten ve esir­
geyen «YÜCE KUDRET»e olan inançlarının pekişmesini sağlar.
Bu
nedenle, kürelerin Maöonik ilkelerin evrensel olduğunu belirtmesin­
den daha ileri bir sembolizması, Masonları üç boyut ve zaman kavra­
mına alıştırmak; böylece, Evrenin üfcı Mimıarı'nın kudret ve nizamını
anlamak için bilimsel yöntemlerden de yararlanmalarını sağlamaktır.
Çünkü, M;asonJarın evrendeki «yüce ahenk ve denge yasasını» kav-
rayabilmeleri için, sezgi gücü kadar aklubikmetin yardımıyla olumlu
bilimleri öğrenmeleri gereklidir. Kürelerle ilgili olumlu bilimlerin ba­
şında, Coğrafya, Astronomi ve Denizcilik Bilimleri gelmektedir. Ast­
ronominin, antik «Yedi Liberal Sanat ve Bilim» dizisinin en gelişkini
olmasına karşın; Oağrafya ve Denizcilik Bilimleri hem doğrudan hem
de Haritacılık Bilimi ile Masonluğun temeli sayılan Geometriye bağ­
lıdır. Bu nedenle, Masonların bu bilimlere yakınlık duymuş olmaları
ve gelişmeleri izlemeleri olağandır. Coğrafya, Astronomi, Denizcilik
ve Haritacılık Bilimlerine evrensel boyutta katkıları olmuş bir bilim
adamı da PİRİ REİS^tir. Piri Reis'in »olumlu bilim» ve akılcı düşünceyi
kendisine rehber edinerek, cetvel, pergel, küre vb. avadanlıkları ba­
şarı ile kullanmış olması nedeniyle, bu bilimlere ve sembollere değer
veren Masonlar tarafından, aynı Mimar Sinan gibi, anrsınm onurlan-
dırıiması bir borçtur.
Astronomik Yaklaşım
Mabedlerimizin küreli sütunlarına antik çağ felsefesi ile yaklaşarak,
astronomik bir yorum getirmek olanaklıdır. Loca evreni temsil etti­
ğine göre, küreli sütunların da ünlü Herkül Sütunlarına eşdeğer ol-
48

--- Sayfa 50 ---
duğu varsoyılabilir. Herkül Sütunları, Cebelitarık Boğazınım ağzında
bulunduğu ve daha ileri gidilmemesini uyardığı rivayet edilen iki an­
tik sütundur.
Astronomik olarak "yaz ve kış gündönümlerimi gösteren bu sütunla­
rın arasındaki
ilkbahar ve sonbahar
ekinokslarında güneş
devin­
mektedir. Bu nedenle, iki sütun da, başlıklarındoki yerküre ve gökkü^
re gibi, astronomik niteliiktşdir. Hatta, eski geometri ustalarımın yere
çizdikleri bir karelajın üzerime bu sütunları dikerek, hem
güneşin
konumunu ve hem de zodyaktaki yıllık turunu gerçeğe yakın olarak
saptadıkları belirtilmektedir. Bu nedenle, küreli sütunlarla gökyüzü
ve evren arasında bir astronomik ilişki vardır. Gökküreli sütun, Ze-
nit'im yani evremin enerjisini toplar; enerji Locada dolaşıp Mason­
lara gereken ruhsal gücü verdikten sonra; yerküreK sütun enerjiyi
evrene geri gönderir. Küreli sütunlar, toprakla hava, yerle gök, be­
denle ruh, maddeyle enerji arasında bir bağlantı, bir birlik ve karşı­
lıklı iletişimdir. Gökküremin Zeriit'ten gelen enerjisi, özellikle tekris
sürecimde Nadir'deki Düşünme Odkssı'na kadar sızdıktan sonra, yine
sütunların dikey yolunu izleyerek geri döner. İşte bu işlev, tekrisle
başlayan Masonik yaşamım özü ve dinamik ruhudur.
Ülküsel /Yaklaşım
Masonların, ortak anlamı sağlamlık olan B. ve J. sütunlarına kü­
releri oturtarak Mdbedlerine sokmaları, Masonluğun evrensel oldu­
ğumu simgelemesi kadar; aynı zamanda, gökküreyle simgelemen ev­
reni Mabede getirerek, Loca île evreni özdeşleştirmeleri yönünden
ilgine bir sembolizme olmuştur. Böylece Masonlar, küreleri altların­
daki iki sütunla Mabedlerine kuvvetle tesis ederek, Evrenin Ulu M§-
marı'nın yaratış ve yönetiş yasasınm> ışığında;
dünyayı ve evreni,
tüm görkemiyle; düzeniyle, uyumuyla, kurallarıyla, güzellikleriyle ve
sorunlarıyla, ilgi ve çalışma alanlarına almaktadırlar. Masonlar, Sü­
leyman Mabedinin süs sütunlarını kürelere destek yaparak, tüm in­
sanlık için kurmaya çalıştıkları «evrensel ülkü mabedi» gibi yüce bir
amaç için kullanmaktadırlar. Çünkü, Süleyman Mabedinin iki sütunu,
kutsal bir tapınakta kulianılm'iş olsalar bile; yine de, yapının fiziksel
öğeleri olmaktan öteye bir nitelikleri yoktur. Tarihsel süreç içinde,
Mabedin yıkılmasıyla beraber, kaybolup gitmişler ve geriye sadece
adları kalmıştır. Oysa, bu sütunlara sahip çıkam Masonlar, üstlerine
'küreleri de oturtarak, hemı anlomfarını
somuttan soyuta
geçirip
Ölümsüzleştirmişler ve hem de yapısal öğe olmaktan kurtarıp, in-
49

--- Sayfa 51 ---
sanlık ülküsü gibi çak yüce bir ruhsal düzeye yükseltmişlerdir.
Bu
nedenle, küreli sütunlar Masonlara bu ülküye yönelik antlarını anım­
satmakta; sorumluluk ve yükümlülüklerinin yalnızca Locaları ve di­
ğer Masonlarla sınırlı olmayıp, tüm dünyaya ve evrene yaygın ol­
duğunu uyarmaktadır. Böylece, küreli sütunların ülküsel semboliz-
ması, Masonlara tüm dünya ve evrenden sorumlu olduklarını hatır­
latmak olarak, açıklanabilir. Dünyada ve evrende, hoşgörü ve ada­
leti yayıp geliştirmek, karşıtları olan bağnazlık ve bilgisizlik savaşım
yürekliliğini göstermek Masonların kaçınılmaz görevidir.
DOĞATAIMRICI FELSEFÎ YAKLAŞIM
Küreli sütunlar, Masonik törenlere derin bir anlamı kazandırmakta
ve bu öğretiyi Loca çalışmalarına katılan her Masona tekrar tek­
rar hatırlatmaktadır. Locaya giren Masonlar, «NUR»'un kaynağına
ulaşmak için, iki sütunun arasından geçmek zorundadır. Masonlar,
geçişleri sırasında iki sütunu ve küreleri teorik olarak birleştirirler.
Kabalistik yoruma göre, B. sütunu erkek, J. sütunu dişi cinsi temsil
etmektedir. Sütunların aarsındaki Mason, geçişi sırasında, B. ve
J. sütunlarını birleştirerek bir sentez yapmakta ve hem de yerkü­
reyle gökküre arasında insanın oluşturduğu bir evrensel birlik sağ­
maktadır. Bu evrensel! birliğin önü ve sonu insandır. Amacı ve ko­
şulu insandır. İki cins sütunun ruhsal sentezinden türemiş de olsa,
evren ıboyutsuzluğun<jla
«zaman
ve
mekândan
münezzeh» bir
«levh-i mahfuzca doğmuş da olsa, işlevin nedeni ve sonucu insan­
dır; yani Masondur. Ufu Mimar'm hiç yoktan yarattıği evrenin öğe­
leri olan yerküre ve jgökküre, «levlake» sırrının mazharı olan insa­
nın varlığı ile kaimdir. Çünkü, insanın bizatihi varlığı Yaradan'ın
«küntükenz» yani «gizli bir hazîneydim), bilinmeyi istedim» müjde-
sidir. «Mushaf-ı Nâtrk» olan insan ve evren, «Yüce Kudret»in gö­
rüntüsüdür. Yerküre ve ıgâkküre, insan zekası denilen ilâhi ışığın
ve ahiühikmet denilen ilâhi bağışın sağladığı bilgi ve sezgi gücü
ile; soyuttan somuta geçmiştir. Bilimsel yaklaşım olarak, evrenden
gökküreye, gökküreden yenküye, yertküreden de insana doğru bir
evrimsel indirgeme olanaklı sayılabilir. Ancak, evrenle insanın ara­
sındaki somut küreler,
insan aklı ve zekası ile tasarlandığından/
«evren-insan birliği», yani Evrecin UBu Mimarı ile Masonun ruhsal
düzeydeki çevrimi, Çok anlamlı bir sembolizmadır. Böylece, «Mad­
de ve Enerji» ile «Tann ve İnsan»
kavramlarının göreceli birliği,
50

--- Sayfa 52 ---
«vahdet-i vücud» gereğini açıklar. Uhı Mimar olarak tanımladığımız
Yüce Kudret, her yaratığın benliğinde vardır; ama bu gerçeği sade­
ce «elestü bezmi (ben sizin Rabbiniz değilmiyim?)» idrakinin en yet-
gin düzeyine erişmiş bir Mason araştırıp, sırrının kaynağına inebi­
lir. Ulu Mimar'ın
«beni nereye bakarsanız görürsünüz»
sırrının
«İlâhi Birlik» olgusunu, Derecenin felsefesine de uygun olarak, «ay­
na» sembolü ile işleyelim.
Tanrı sîretini (suretini değil) «Âyân-ı Sabite» olarak görmek istesin.
Doha doğrusu, Tanrı sîretini görmek istediği zaman, kendini insa­
nın suretinden ayıramaz. Çünkü ayna gibi, yansıyı veren de alan
da aynı kudretle mücehhezdir; yansıma, yansıtıcıdan daha parlak­
tır. Ama, bu yansıtıcı, içsel anlamda, yansımayı verenden daha öz­
lü ve güçlü kudrete sahiptir. Evren, gerçek varlığın, var olmayanın
aynasındaki yansımadır. Evren, insandaki gerçeğin bir yansıması­
dır. Yani, evren ve insan, «Ulûhiyet»in zuhurudur. İnsan bellidir;
ama, onun aynadaki yansıması sırlar ve gizemler taşımaktadır. Bu
sırlar, Sürurî'nin dediği gibi:
Çün sûret-i ademde gösterdi özün Allah
Anda nice keşf oklu tev'il-î KelâmulJoh
Âyine-i hüsnünde Hak suretini gördüm:
dizesiyle açıklanır. Tıpkı Mehmet Ali Hilmi Baba'nın aşağıdaki dört­
lüğüne fısıldadığı ayna-insan sırrının suretten sîrete dönüşmesi gibi:
Aynayı tuttum gözüme
Ali göründü gözüme
Nazar eyledim özüme
Ali göründü gözüme,
Bu nedenle, Tanrı iFe İnsafı arasındaki tek fark, birinin «okyanus»,
diğerinin bu okyanusun «damta»sı olmasıdır. Damlanın da okyanu­
sun da özü aynıdır. Ama, damla okyanusu nasıl bilecektir? Dam­
layla okyanus nasıl bütünleşecektir? Damla su olup denize akacak
ve önce denizi bilecektir. Burada damla Masona ve deniz evrene
özdeştir. Bu nedenle, Ulu Mimar'ın eseri evren makrokozmosuyla
insan mikrakozmosunun
yüce birliği, küreli sütunların
arasındaki
Masonla somutlaşmaktadır. Okyanusu bulmak için, su olup denize
akan bir damıla gibi...
İki sütunun arasındaki Mason, Ulu Geometri Üstadı'nın çizdiği kü­
resel evrenin Loca olan
sonsuz yarıçaplı
dâirenin merkezindeki
51

--- Sayfa 53 ---
«hakikat» noktasıdır. Merkezsiz daire tanımlanomayacağı gibi; dai-
nin merkezinde olmayan bir nokta da, geometrinin boyutsuz öğesi
olmak dışında bir değer taşımamaktır. Asıl «marifet», dairenin hiç
hatasız merkezî hakikin noktası olabilmektedir. Ulu Geometri Üsta-
dı'nın tasarladığı onsu?- ve sonsuz izdüşüm dairelerinin merkezinde
hep Mason vardır. Merkezindeki damla Mason, denizden okyanusa
varabilmek için, iki boyuttan üç boyuta, yani düzlemden cisme geç­
mek zorundadır.
Bunun için de, «Pergefe>ini sadece daire için düzlemsel geometride
değil, küre için uzay geometrisinde de kullanmak üzere,
Derece
çalışmaları sırasında «Pergel» kullanma becerisini ve ustaljğını ge­
liştirmek zorundadır. Merkezi çevreleyen daireler, Masonun görev
ve sorumluluk alanlarıdır. İki sütunun arasındaki Masonun ilk görev
alanı yenküredir. Ülküsel de olsa, soyut sorumluluk alanı gökküre
yani evrendir. Masonun, «Küptaşı»nı hazırlayabilmesi için, tüm ev­
ren ilgi ve çalışma alanı kapsamındadır. Çünkü, damlanın okyanusu
bilmesi için denizi tanıması şarttır.
Yerküreyi ve gökküreyi taşıyan sütunlar, bir çemberin iki teğeti gibi,
Masonlarım sorumluluk dairelerini iki yandan sınırlarlar. Bu iki çizgi,
bazı obediy onslarda Hıristiyan! inanışla
Aziz
Vaftize! Yahya - Aziz
Müjdeci Yahya, bazılarında astrolojik yaklaşımla Gündoğumu - Gün-
batımı olarak tanımlanmakla birlikte; Spekülatif Masonluktaki yay­
gın görüş, birinin «hoşgörü» ve diğerinin «adalet» ilkeleri olduğudur.
Dairenin altında «Alev Saçan Yıldız», üstünde «Masonluğun Üç Bü­
yük Nuru» yer almaktadır.
İki sütundan J.nin cinsel özelliğinin B.yi kapsaması gibi; doğal ola­
rak gökküre de yerküreyi içerir. Yerküre, üzerinde bulunan insanı ya­
ni Masonu barındırır. Gökkürenin merkezinde de yine gözlemci Ma­
son vardır. Yani Mason, hem gökkürenin merkezindedir; hem yer­
kürenin içindedir ve hem de evrenle özdeş Locanın içindedir. Mason
Locasının merkezinden, yerkürenin ve gökkürenin tüm gizemlerini
ve görkemini hayranlıkla izlemektedir. Masonun aynı anda iki me­
kânda bulunması gibi bir sanal ikilemi asla bir çelişki değildir; ama
«seyri sülük» denilen bir ilâhi sırdır. Şân-ı Yüce Kur'an da «... sonra
da yeri yuvarlattık (Nâziat S. - 30. A.)» mealinde müjdelenen bu. ilâhi
küre sırrı, «BÜYÜK KUDRETVin
bölünmez parçası Masonun, yüce
armağan zeka ve akluhikmetle sezip bilebildiği, insan mikrokazmoso
ile evren makrokozmosu arasındaki «kuvvet» ve «güzellik» birliği, es-
52

--- Sayfa 54 ---
ki deyimle «vahdet-î mevcut» tur. Bu sırrın Masonik tanığı da, önce
geometri gibi bilimsel ve sonra ilâhi birer anlam taşıyan «G» har­
fidir. Sembolizme olarak, «G» harfi.de, aynı Mason gibi, «Geometri»
den «Ulu Geometri Üstadı» na doğru sülük halindedir ve menzilden
menzile doğru anlamdan anlama geçer. Yerküre ve gökküreye iliş­
kin, Geography, Geology, Gravitation anlamJarının yanında; oluş­
turduğu sentez «nedeniyle Masonun doğuşunu simgeleyen Generation,
Gnose ve Gnesis anlamları birbirini bütünleyerek tek «YÜGE KAY­
NAK»^ ve «NUR»'a doğru bütün menzillerin aşılmasıni sağlar.
Bu
nedenle, iki sütunun arasındaki -Mason «G» harfinin anlamını seze­
bildiği ve derinleştirebildiği ölçüde; yaratılışın «AŞK» sırrını, «Levlâke
levlâke vemâ halaktü-l eflâk» anlamında, algılamaya ve «GÖNÜL»den
bellemeye başlar:
Hazreti Mevlana'nın :
' G e c e Üstadıma sordum, Ijcaç kez
Bana bu evrenin sırrını söyle, tez.
Üstadım cevap verdi, gülerek
Bu sır ancak bilinir, söylenemez.
dörtlüğünde olduğu gibi, «evrenin sırrı» gönül ve bilim yoluyla öğre­
nilerek, Çıraklıktan Ustalığa doğru adım adım ilerlenir.
Bir yanında dişi gökküre, bir yanda erkek yerküre ve aralarında iki
kutbun sentezinin seböbi ve hem de sonucu olan Mason; yani «kuv­
vetle tesis edilmiş» bir «sağlamlık»; doğu şan fiziksel gücü ile yeni­
den doğuşun ruhsal gücünün sentezi olan bir «sağlamlık» ... Öyle bir
sağlomiıklı, olmadığı takdirde, ne tek başına «kuvvet» in ve ne de
tek başına «tesis etme»nin bir değeri var. Tıpkı, insansız «adalet» ve
insansız «hoşgörü» kavramlarının ve hatta insansız Masonluğun da
anlamsızlığı gibi...
SONUÇ
Mabedlerimizdeki küreli sütunlarla ilgili Masonik açıklamanın, aşa­
ğıda özetlenen öneriye benzer şekilde yapılması, gerek sembolizma
yönünden gerekse Geleneksel Düzenli Masonluğun çağdaş ritüel ve
monitörlerine uyum sağlanması açısından, yararlı olacaktır.
«Süleyman Mabedinin girişinde bulunan iki sütundan birinin adının B.
ve diğerinin adının J. olduğu; birinin «kuvvetle», ikincisinin «tesis et-
53

--- Sayfa 55 ---
mek» ve ikisinin birden «sağlamlık» anlamına geldiği Kitabı Mukad-
des'te yazılıdır. Bu sütunlar, narlar, zambak işleri, ağ işleri ile süs­
lenmiş olup, başlıklarının üzerindeki yuvarlaklarla birlikte Hıram tara­
fından tunçtan dökülmüştür. Ağ işi süsler, örgüsü dalayısiyle «birlik»;
zambaklar beyazlığı dalayısiyle «saflık»; narlar, birbirine yapışık do­
neleri dalayısiyle «bolluk ve dayanışma» kavramlarını simgelemek­
teydi. Sütunlar,
Spekülatif Masonluk geleneğine göre,
«adalet» ve
«hoşgörü»yü temsil etmektedir.
Günümüzde, sütun başlıklarının üzerinde «küreler» vardır. Yerküre ve
gökküre, sütun başiıkldrındaki özgün tunç yuvarlakların yerine Spe­
külatif Masonlar tarafından konulmuştur.
Küreler, gökyüzünün altında yeryüzünün her tarafına yayılmış Ma-
sonik ilkelerin evrensel olduğunu simgeler.
Her iki küre
bir
arada
«ahenk, denge, yetginiik» kavramlarını düşündürür ve Masonların,
Evreni yaratan, yöneten, esirgeyen «Yüce Kudret»e olan inançlarının
pekişmesine yardımcı olur. Küreler, Masonların olaylara üç boyut
ve zaman kavramı İçinde akılcı düşünce ve bilimsel yöntemlerle yak­
laşmaları halinde çözüm bulacaklarını ve Evrenin Ulu Mlmarı'nın kud­
ret ve nizamını anlamaya başlayacaklarını gösteren sembollerdir.»
YARARLANILAN KAYNAKLAR
ARS QUATOOR CORONATORUM : Cilt
1 - 1 0 1 .
COIL'S MASONIC ENCYCLOPEDIA!:
Coil, C.W.
GRAFT AND ITS SYMBOLS:
Roberts, A.E.
ÇIRAK KALFA USTA : Koray, T.
EARLY FRENCH EXPOSURES : Carr, H.
EARLY MASONIC CATECHISMS: <Knopp ve dğr.
EARLY MASONIC PAMPHLETS ; Knopp ve dğr.
EMERGENCE OF THE MYSTICAL:
Clausen, H.C.
EMULATION RITUAL
ENCYCLOPEDIA BRITANNIICA
ENGLISH MASONIC EXPOSURES : Jaokson, A.C.F.
ENGLISH RITUAL OF CRAFT FREEMASONRY
FREEMASONRY AND ITS ETIQUETTE : Preston W., ve dğr.
FREEMASON AT WORK : Carr, H.
FREEMASONS POCKET REFERENCE BOOK O:
Piok, F.L. ve dğr.
FREEMASONRY THROUGH SIX CENTURIES : Coil, C.W.
GENUINE SECRETS IN FREEMASONRY : Castels, F. de
GERÇEK YÜZÜYLÜ MASONLUK:
Egeran, E.N.
HOLY BIBLE:
Geneve ve King James baskıları
54

--- Sayfa 56 ---
HOLY BIBLE : Geneve ve King James baskıları
JURISPRUDENCE OF FREEMASONRY : Macey, A.C.
İKİİNOI DERECE RfİTÜELİ
ILLUSTRATIONS OF MASONRY : Preston, W.
KALFA DERECESİ EL KİTABİ: Erginsoy, A.
KALFA REHtBERJ : Koray, T.
KING SOLOMON'S TEMPLE : Home, A.
KİTABI MUKADDES : Türkçe baskısı.
KUR'AN-I KERİM VE M6AUİ ALİSİ: Ateş, &
LA SYMBOLIQUE MACONNIOUE : Boucher, J.
LODGE AND GRAFT : Blaökmer, R.C.
MASONİK ANLATIM : Temel, R.
MASONIC RITUAL:
Cartwrigtit, E.H.
MASON SÖZLÜĞÜ : Özgen, M.A.
MİMAR SİNAN DERGİLERİ
MODERN MASON EXAMINESHIS CRAFT:
Helms, LC.
MONITOR OF FREEMASONRY : Richardson, A.
ORBIS MIRACULUM : 1659 özgün (baskısının faksimile kopyası.
SCOTTISH CRAFT RITUAL
SECOND DEGREE RITUAL
REAL SECRETS OF FREEMASONRY : Gübsan, G.F.
STANDART FREEMASONRY ILLUSTRATED : Power, C.T.
SYMBOLISM IN CRAFT MASONRY:
Dyer, C.
TÜRK MASON DERGİLERİ
WEBSTER'S NEW INTERNATIONAL DICTIONARY
WHO WAS HIRAM ABIFF? : Ward, J.S.M.
WORLD OF FREEMASONRY : Carr, H.

--- Sayfa 57 ---
LLL
Akim Işığında înanç
İlhan ÖZDEM
İnsanların, evren, yaratılış, hakikat 'kavramları karşısındaki
genel
tavırları, bilimsel davranışın gelişimi, aklın oynadığı rol, din kavramı
ve geçirdiği sıkıntı ile hakikate varmada aklın işlevinin önemi üze­
rinde durmak istiyorum.
Yerleşik
tpplumlar
ortaya
çıktıktan
sonra,
aralarındaki
ilişkiyi
anlatan, geçmişte yaşamadığımız bir zamanda gerçekleşen olayla­
rın anlatımı olan tarih bile, bize herşeyi tamı anlamıyla öğretemez­
ken, evren ve yaratılış hakkında nasıl bilgi sahibi olabilir, hakikate
nasıl varabiliriz sorusu yalnız bizlerin değil, tüm insanlığın üzerinde
çalıştığı bir konudur. İnsanın bu çabası, onun bir inanca varma iste­
ğinden kaynaklanıyor herhalde.
Başlangıçta
insanlar, dünya yüzüne canlıların
bir başka
yıldız­
dan geldiği veya dünya yüzünde canlılığın oluştuğunu ileri sürmüş­
lerdir. Birinci halde canlılığın ne tarzda, hangi şartlar altında hasıl
olduğu esas bioloiik problemi olmuştur. Canlılığın, cansızlar âlemini
teşkil eden bazı maddelerin özel bir şekilde bir araya gelmesiyle ha­
sıl olduğu tahmin ediliyor. Bu olaya (Abio genesis) adı veriliyor. İlim
adamları daha da ileri giderek cansız maddelerin de oluşumu hakkın­
da bir takımı fikirler ortaya atmışlardır. Buna göre dünya oluşmadan
önce, dünyada var olacak maddelerin esasını teşkil eden protonlar,
56

--- Sayfa 58 ---
nötronlar, elektron ve pozitronlar bir bulut halinde bulunmaktaydı.
Bunların birleşmesiyle atomlar ve basit elementler hasıl oldular. Bu
esnada dünya erimiş maddeler topluluğu haline geçiyordu. Olayların
bu şekilde gelişmesiyle ve oksitlerin çok kullanılmasıyla oksijen ele
açığa çıkmış ve atmosferin içine karışmıştın Bazı moleküllerin oto-
produktivite (kendiliğinden oluşma) özelliği kazanmaları da tahmin
edilmektedir. Olayların izahı bu şekilde «ne» ve «nasıl» sorularına
cevaplar arayarak yapılmış ama «niçin» sorusundan daima kaçınıl­
mıştır.
Bilim, tükenmez bir arama uğraşısı, bilinmeyene yapılan sürekli ve
tehlikeli bir yolculuk, yaşadığımız dünyayı kavramak
için girişilen
bir soruşturmadır. Bilim, bir çakıl taşında ya da bir kar tanesinde
büyüleyici dünyalar bulmuştur. Doğaya ilişkin en önemli buluşumuz,
onun bilimsel açıdan incelenebilir olmasıdır. Doğaya sorular sorup
sağlam cevaplar alınır. Yeterki b u soruları «niçin» diye değil, «ne»
ve «nasıl» diye soralım. Bu kesin yöntemlerle edinilen bilgiler, öz­
gür düşünceyle sınandıktan v e doğrulandıktan sonra bilimin «duy­
gudan arınmış olguları» durumuna girerler. Bilime doğruluk özelli­
ğinin yakıştırılmasını sağlayan şey, onun güvenilirliği ve insanların
sanılarından bağımsız olmasıdır.
Örneğin hemoglobin molekülünün
oksijenle ilintisi, bir Marksist ya da liberal, bir proteston ya da ka-
tolik, bir İsrailli ya da Arap için aynı anlamı taşır. Bilimin olguları
insan tutkularına bulanmadıkları için, duygulardan arınmış «soğuk»
olgulardır. Bir kuralın ya da bilimsel düşüncenin ilk
aşamalarında,
düşünce henüz soyutluktan ve kurgudan kurtulmadığı için varsa­
yım denen genel bir kural koyma eğilimi ağır basar. Bu varsayımlar­
dan çıkarılan sonuçlar olgularla uyuşursa varsayıma duyulan güven
artar ve varsayım inanca doğru bir kayış gösterir hatta ölümsüz" de­
nebilecek bir ilke ortaya çıkar.
Konuyu etkilemesi bakımından bilimin üç alanda sınırlı olduğunu be­
lirtmek istiyorum. 1 .si en büyük varlıkların dünyasıdır. Yani evrenin
kendisidir. Radyo dalgaları biçiminde genişleyen evreni belkide yirmi
milyar yıl önce başlamış olan büyük patlamanın «alev ışığını» radyo
dalgaları biçiminde saptamış bulunuyoruz. İkinci sınır,
en küçüğün,
yani elektronlar, protonlar, nötronlar gibi temel taneciklerin dünya­
sıdır. Doğanın, elektrik yükleri ve başka özellikleri olan tanecikleri
neden yarattığını halâ bilmiyoruz. Üçüncü sınır karmaşık maddelerin
dünyasıdır. Varlıkların, mesela insanın dünyasıdır. Zekanın kökeni
ve doğası güç bir sorun olarak görünmektedir. Bu tür olaylar hak-
57

--- Sayfa 59 ---
kında verilen bilgiler, belli kesimlerin saptırılmış bilgileri olursa, top-
lu mi arın inançları çelişkiler gösterecek, zaten soyut olan konunun bi­
limsel ve metodlu bir şekilde izahı mümkün olmayacaktır.
Ne varki insanlar, önceleri «niçin» sorusunu da pek sık sordukların­
dan, kainatın ve canlıların oluşmasıyla ilgili açıklamalar sonucu din­
sel ve bilimsel kamplara ayrılmıştır. Bilinmeyenlerin çok olması in­
sanda önceleri moral bir eksiklik doğurmuştur. Sonraları ise, yuka­
rıda anlatılan «abiogenesisi» ileri sürenler, araştırmalarının sonlarına
yaklaştıkça kolloid moleküllerinden bahsederler ve kendiliğinden ya­
ratılışı kabul etmek zorunda kalırlar. Gelişmeye teknolojik açıdan
bakılırsa sonucun yine aynı olduğu görülüyor. Başta insan, kendisini
doğa ile mücadele etmeye mahkûm gibi hissetmiş, onun bir parçası
olduğunu aklına dahi getirmemiştir. O tarihlerde doğa güçlerine uyum
sağlamak için büyü ya da dinin aracılığına sığınırlardı.
İnsanın güçsüz olduğu fikrinin yıkılışı ve doğadaki yerinin önemi Rö­
nesans'tan sonra kendini göstermeye başlamış olmasına rağmen yi­
ne de doğa ile mücadele devam etmekteydi.
Ancak görebildiğimiz doğa, kendisiyle mücadele etmemizi değil, ken­
disini keşfetmemizi istemekte, kendinde saklı sırları bulmaları için in­
sanoğlunu beklemekteydi. Zekanın evrimi buna güzel bir örnektir
sanıyorum.
İster doğanın keşfi olsun, ister hakikate varma olsun, esas olan yön-
temli düşünebilmektir. Fakat insan, yaşamadığı, hiç bilemiyeceği an­
lar için hangi yönteme sadık kalabilir? Hangi kavramlar üzerinde du­
rabilir? Herşeye rağmen bazı kavramları kullanmak zorundayız. Bu
zorunluluk kainatın, aşamalar boyunca gelişmekte olan maddelerin
oluşturduğu bir bütün olmasından kaynaklanıyor. Çünkü kainat, bazı
süreçler sonunda oluşan niteliksel olguların tümüdür. Ruhsal ya da
fizik alanda olsun insanı bilinçli inanca götüren olayların tümüdür.
Biz gerçekteki hareketi ne kadar algılayabiiirsek, kainatın niteliksel
olgularını o kadar iyi anlar, şuurlu bir inanca, hakikate o kadar yak­
laşabiliriz. Yalnız deneyle erişilen şeylerin dışında daha birçok olay­
ların varlığını metodlu bir düşünceyle ve yeni kavramlarla anlayabi­
liriz. Doğa karşısındaki eziklik, akıl kudretinin mevcudiyetini geçici
bir süre göz ardı etmiş olabilir. Halbuki dinamik, bilimsel düşünce,
tabiat olayları arasındaki ilişkiyi araştırabilme cesaretini göstermiş­
tir. Kaldı ki mevcut düzenin mucizelerle dolu olduğunu kabul etmek
zorundayız. Fakat bu zorunluluk, mason i k öğretide olan bizleri, haki-
58

--- Sayfa 60 ---
kati arama yolunda uyarmaktadır.
Mesela mucizelerden biri
olan
DNA, insanları onır açmaya, ne olduğunu anlamaya itmiştir. Bir ke­
sim ise bunu, yaıradana karşı bir davranış gibi yorumlamış ve sert
tepki göstererek hatalı yola girmiştir.
Nedense toplumların her zaman tipik bir özelliği vardır. Bu da sahip
oldukları bilgi, ahlak ve sosyal değerlerin, değişime uğramadan de­
vam etmelerini istemeleridir. Bu, içten gelen bir koruyuculuk özelliği­
dir. Düşünmeyi bir metod haline getirenler, diğerleri tarafından, var
olan değerleri yıkmakla suçlanmışlardır. Halbuki içinde bulundukları
sosyal değerler kabuğunu kırıp, dışarıda neler olduğunu göfmek is­
teyen akıl sahibi, hakikati arayan insanın, diğer canlılardan farkı ya­
ratan davranış içine girmesi de beklenen sonuç oluyordu. Çünkü dü­
şünen insan dünyasının yaratılması, kaçınılacak bir olay değildi. Ne
varki insanlığın en büyük sorunu, parçası bulunduğu düzeni algıla­
makta çektiği sıkıntı olmuştur. İnsan tabi olduğu yücelikleri, doğayı
anlamak isterken bazen bunalımlara düşer. Akılcı bir inancın eksik­
liği rol oynamaktadır sanıyorum. Tatmin edici, inandırıcı, sorumluluk
yükleyici inanç otoritesinin lüzumlu olduğunu düşünüyorum.
Başlangıçta dinsel ve bilimsel kampların oluşmasınû ve karşı karşıya
gelmelerine sebep de yoktur. Dinlerle İlgili bilgiler, olumsuz davranış­
ları görülen toplumları düzeltmek, olumdu etkiyi uzun süre devamı et­
tirmek, insanları düşünceye sevk ederek esas gerçeklere hazırlamak
için verilir. Öte yandan maddeci görüş «herşey maddeden ibarettir,
madde ise kendini var etmiştir. Madde üstü yaratıcı olamaz» iddia­
sındadır. Halbuki gerçek bilim adamları, bu tür düşüncelerin bilimsel
olmadığını bilirler. Dinsel davranışların,
bilim karşısındaki
müşkül
durumlarını şöyle izah etmek mümkündür.
1 — Bilimsel sonuçların, fanatik dini yorumlara
uymaması
2 — Bilimsel kaynaklı gibi görünen materyalist
doktrinlerin
bazı
bölgelerde değer kazanması
3 — Bilgisizlikle, din kurumunun tahrip edilmesi
Aslında din, bir denge unsurudur. Doğruya yönelmede bir dürtüdür.
En büyük hata, dini bilgilerin kendisinde değil, onları çağdaş ger­
çeklere uygun tefsir edemeyenlerdedir. Artık madde ve ruhu bir ara­
da düşünmek gerçek bilimsel davranış olmakta, bilimsel maddeci gö­
rüş artık din otoritesini sarsmak yerine, onunla birlik olma yolun­
dadır. Teknik yönden gelişmekte olan insanlık, inanç eksikliği ile çe-
59

--- Sayfa 61 ---
lişkilere düşebilmektedlr. Bu bakımdan insanlığın aklı selimden yama
bir inanç otoritesine şiddetle ihtiyacı vardır. Masonluk faaliyetinin
özünde bu bütünleştirici lik, inanç otoritesini sağlayıcrlık tam mev­
cuttur. Herşeyden evvel, tanrısal, erişilmez güç kavramının anlaşıl­
ması ve hakikate ulaşılması için, yine tanrısal nitelik taşıyan beyinde,
ilgili kavram odağının oluşması gerekir. Bu odak oluştuktan sonra,
erişilmez mükemmel hakikat karşısında insanlık ancak birleşebilirdi.
Ama aradan yüzyıllar geçti. Bugün genel durum, dinsel ve bilimsel
öğretimin saptırılmadan, akılcı bir şekilde beraberliğini sağlayacak
şekilde olmalıdır. Esasen ritüelimiz bize bu konuda yol göstermekte
«aklınız size hakikati öğretmemiş ise, imanınız sizi koruyamaz» de­
mektedir.
İnsanlığın ilk zamanlardaki şaşkınlığını pek -yadsı-mıyor-um. Bir kere
zihinsel yeteneklerinin ilkel olduğunu -düşünmekteyim.- Ayrıca var
olan dünya görüşlerinin, yeni gözlemlerin ortaya koyduğu
gerçek­
lerle bozulması, onları bunaltmış olabilir. Kaldı ki
toplumsallaşma
ve kültürel süreçten geçme de söz konusu değildi. Diğer yandan
sosyo-ekonomik durumlar, insanların sınıfsal konumunu, umutlarını,
korkularını, yani dünyayı kabul ediş biçimlerini etkiliyordu. Böylece
yaşamın sırrını, (hakikati aramak, insanlar için uzun süre meşguliyet
konusu olmuştur. Bir takım aşamalardan sonra insanlar, kendilerinin
evrenin en yüksek,-ya da en tanrısal gücünün parçası olduğunu kav­
ramış oldular.
Şimdi izninizle inanç yoluna girmeye ve daha
önemlisi bir
kavram
odağı yaratmaya çalışacağım.
Hakikat bilemediğimiz bir
gerçektir.
Fakat bilinemeyen ve hiçbir zaman da bilemeyeceğimiz bu hakikat
karşısında kaosa da sebep yoktur. İnsanlığın bir zamanlar kaos ya­
şamasının sebebi akılcı bir inanç eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bu­
rada ufak bir ayrıntıya değinmek istiyorum. Aynı duyguyu paylaşan,
aynı düşünce ve davranış biçimi gösteren insanların herhangi bir se­
beple bir araya gelmeleri ve beraberliklerinin devamını görmeleri, o
insanlar için pek yüksek ve pek değerli bir moral kaynaktır. Bizler
işte böyle bir moral kaynağa sahip olmanın »huzuru içindeyiz. Bazı
evrenlerin varlığını hissediyor, onun matematiksel düzenine
etkili
olamıyor, kavrayabildiklerimizle yetiniyoruz. Ama bir yandan sürekli
olarak düşünüyoruz, çünkü biliyoruz ki bilimsel davranış, aklın kud­
retiyle gerçekleşir. Sonuçta somut olmasa dahi bazı gerçeklere yak­
laşıp «var» diyebiliyoruz. Çünkü düşüncenin
kendisinde
maddesel
oluşum yoktur ama, düşünülüpte yaşam içinde
gerçekleştirilmemiş
60

--- Sayfa 62 ---
olgulara «yok» diyebilir miyiz? Maddenin yapısına girip, özüne yak­
laştıkça maddeselgörüntülerin ötesinde .enerjilere, başka güçlere ta­
nık olabiliyoruz. Bu yüzden gerçek bilim, ulaşaımadıklarına «var» ya da
«yok» dememeyi tercih etmektedir. Mesela Ruh, Düşünce, Vicdan gibi
konularda, bilim adamları sadece «bilimsel açıklamaları yoktur» der­
ler ama, «kesinlikle yok» demezler. Çünkü 'bilim adamı hayatın, al­
gıladığımız doğadan ibaret olmadığını, yaşanılan hayatın, sonsuzlu­
ğa uzanan gerçek yaşamın, dikkatle harcanması gereken bir parça­
sı olduğunu bilir. Bu konuda akılcı, bilimsel
maddeci görüş de aynı
düşünce içindedir. Tüm insanlığın bütünleşmesinde, dinsel ve bilim­
sel görüşlerin bir araya getirilmesinde şuurlu bir imanın rol oynaya­
cağı kanısındayım. Şuurlu iman, herhangi bir konuyu objektif olarak
ele alıp, hakça davranışlara, zorlamasız yönelme ihtiyacını hisset­
mektir, yani gönülden inanmaktır, içtenliktir. Şuurlu imanda, yeterince
açıklanamayan bilgilere inanma mecburiyeti asla yoktur, çünkü o
inancın tam kendisidir. Böyle bir şuurlu iman bakınız ne diyor; Allah,
heryerde, herşeyde
sevgi halinde tezahür eden ve sevginin de se­
bebi olan erişilmez gerçektir. Allah, idraki imkansız yüceliktir ama,
varlığını simgeleyen, sevgisini simgeleyen varlık ve olaylar, en güzeli
de tek başına İNSAN gözler önündedir. Bütün düzenli hareketler,
herşeyin tek kökenli kanunlarla yönetilmesi, « O n u n varlığının, güç
ve kuvvetinin somut örnekleridir. Ancak Allah'ın varlığının bilimsel
olarak açıklanması bile, gerekli sorumlulukların şuurla yüklentlmesine
yeterli gelmemektedir. Kişi ve toplumları, egoistlikten uzaklaştıracak
tek şey, dünya ötesi bir hayatin varlığının tatmin edici biçimde açık-
lonmasıdır. Çünkü insan, yaşadığı hayatın bir son olmadığına, iyilik
ve kötülüklerin karşılıksız kalmadığına, egoistçe davranışlardan uzak­
laşmanın kendi çıkarlarına en uygun davranış olduğuna inanabildiği
oranda sorumlulukları yüklenme ihtiyacını hissedecek tabiata zaten
sahiptir.
Şuurlu imanın esası, şuurlu ve hür düşünceye dayanır. Hür olma ha­
li, yanıltıcı manevi otoriteye karşı çıkmada bize yardımcı olmakta­
dır. Hürriyetimiz, insan ruh ve zekasının da hür olmasını esas alır.
Çünkü E.U.ML inancına, ancak tamı hür,
samimi ve tamamen akılcı
yoldan geçilerek varmak mümkün olacaktır, kanaatindeyim. Bu konu­
da doğacı felsefe bize yardımcı oluyor, çünkü' konusu; evrenin yapı­
sı, düzeni, onu kuran esasların nitelik ve nicelikleridir. Düşünen in­
san doğa karşısında soru sorar ve varlığının nereden gelip nereye
gittiğini öğrenmek ister. Zaten doğayı anlamanın yolu do soru sor-
61

--- Sayfa 63 ---
maktan geçer. Soru sorma ise, bir konu karşısında bulunulduğunun
bilincine varılmasıdır. İşte çalışmalarımızın esası olan felsefenin baş­
langıcı bu soru sorma bilincinin uyanışıdır. Felsefede konu önce do­
ğa iken, SOKRAT ile insan ön plana geçmiş ve insan bir akıl var­
lığı olarak düşünülmüştür. Böylece akıl, tek yönetici ilke olarak be­
nimsenmiştir. Fakat bu kolay olmamıştır. Mesela Hristiyan'lığın baş­
langıcında bir takımı tartışılmaz inanç ilkeleri söz konusuydu. Düşü­
nen insana aklın değil, inancın egemen olması isteniyor,
akıl, inan­
cın buyruğu altına sokuluyordu. Akılcı bir inanç göz ardı ediliyordu.
ARİUS ise, aklın egemenliğini, hatta aklın denetiminde bir inancı .sa­
vundu. İnsan, ancak akıl varlığı nedeniyle insandır, akla aykırı düşen
bir görüşü benimsemesi çelişkidir. İnanç Tanrı yergisi olabilir, ancak
akıl da Tanrı vergisidir. İki Tanrı vergisi arasında bir çelişki değil,
uyum olmalıdır. İnancı tek başına, akıldan üstün tutarak, bağlaniİma­
sı gereken tek Tanrısal ilke saymak, Tanrısal öz taşıdığı bilinen akla
ters düşer, diyordu. Nitekim ARISTO'culuğun yaygınlaştığı çağda,
aklın inançtan üstünlüğü bir tanrı bilim sorunu olarak işlenmiştir. İn­
sanların bu mücadelesi esnasında dikkati çeken bir husus, insanla
evren orasında doğal yapı bakımından bir özdeşliğin bulunduğu gö­
rüşünün, felsefenin eski bir konusu olduğudur. Özellikle Rönesans
ile insan varlığı yeniden düşünme konusu oldu. Kimileri inşanı kendi­
liğinden aşamalar içinde olan doğal bir varlık olarak gördüler ve bu
şekilde evrenle özdeş tuttular; insanın küçük bir evren olduğunu be­
nimsediler. İnsanın, bireysel yücelik ve ruhunun evrensel yücelik ve
ruhtan kaynaklandığını kabul ettiler. Bu nedenle insanı anlamak ev­
reni anlamak insanı bilmektir. Gövde ile evreni, ruh ile tanrısal var­
lığı, acaba özdeştir diyebilir miyiz? E.U.M. na varış düşüncesine, aca­
ba insan denen yüce varlığa varış çabasıyla başlayıp, hakikate varış
çalışmalarımızı devam ettirebilir miyiz?
Belki şunları düşünebiliriz;
Ruh, yönetici, bilici, kavrayıcı güçle donatılmış olan tanrısal, erişil­
mez güçtür. İnsanın kendini bilmesi ve evreni kavraması bu tanrısal
gücün ışığı ile sağlanabilir. Fakat kavranacak olan evren, duyularla
algılanan, görünen, zaman "bağlantılı doğadır. Ama bir de görünme­
yen, varlık türlerinin oluşumu, ilk oluşu sağlayan, erişilmez, idraki
imkânsız, «YARATICI DOĞANIN» bulunduğu düşünülmektedir. Bura­
da, hakikatin bir «önsüzlük» ve «sonsuzluk» özellikleri dikkati çeki­
yor. O zaman da hakikate varmanın, anlamanın güçlüğü ortaya çı­
kıyor. İnsanoğlu birşeyler sezmekte ama ifade edememektedir. Kesin
ve genel geçerlik taşıyan akıl ilkelerine dayanılarak hakikate varıla­
mayacağı görüşü, bu defa yeni bir öğreti koyuyor ortaya. Belkide ak-
62

--- Sayfa 64 ---
İm, tanrısal ve evrensel gerçekleri kavraması sınırlı olmaktadır. Hal­
buki E.U.M. gerçeği ve onun evreni sınırsız görülüyor. Sınırlının sınır­
sızı bilmesi mümkün olamıyor. Oysa insan, geldiği yerin, kendisine
verdiği aklı ile yine «O» na varmak istiyor ama zorlanıyor. Bir çeliş­
kiye girilir gibi ol uy orsada bizi bir parça teselli eden düşünce tarzı
ışımaya başlıyor; bu ışıma yine tanrısal güçten gelmektedir. Bu defa
tanrısal güç, insan aklından çok, onun gönlünü aydınlatıyor. Bu ay­
dınlatma «İÇE DOĞUŞ» biçiminde olmakta ve bilmeyi gerçekleştiren
SEZGİ biçiminde ortaya çıkmaktadır. Tanrısal güç ile aydınlanan gö­
nül, aklın sırırlarını aşar ve bilinmeyeni görür ve kavrar düşüncesi ile­
ri sürülür. İşte bilinemeyenin, bilinmesini sağlayan bu görüşe İslam
düşünpesinde TASAVVUF denmektedir. Hattâ Rönesans'tan sonra ma­
tematikçi filozofların çoğu, sezgiye önem verip, gerçeklerin önce sez­
giyle kavranıp, sonra akıl ölçülerine göre düzenlenmesi gereğini ileri
sürerler.
Hakikate varmada şekli ne olursa olsun, önce samimiyet, içtenlik, akıl
ölçülerine uygulanabilir sezgilere
gönülden bağlılık, herhalde bize
ters düşmeyecek ve E.U.M.nı anlama yolunda ilerlemeyi sağlayacak­
tır diye düşünüyorum. Nihayet sözü edilen şuurlu düşünce ve sezgi­
nin de yardımıyla düşünmeye başlıyoruz: Düşüncemiz bizi önce «İLK
OLUŞ» öncesine götürüyor. Hiçbir şeyin mevcut olmadığı bir dönem
geliyor aklımıza ve bu dönem «İLK OLUŞ»la bitiyor. Herşeyin sebep,
sonuç ve anriaca bağlandığı bir düzende «OLUŞ» olayının tesadüf ol­
duğunu söylemek mümkün değildir. Hiçbir şeyin bulunmadığı ilk oluş
öncesinde var olar? sadece «YOK» tur. Yok derken neyi, «YOKLUK»
kavramıyla nasıl bir ortam düşünmekteyiz?
«İdraki imkânsız YOK» hiçbir şey yokken, mevcut alabileceği düşünü­
lendir. Hiçbir şey yokken' mevcut olabilecek şeyin «İdraki imkânsız
«YOK» oluşu onun, yani «idraki İmkânsız YOK» un aynı zamanda.
«İdraki imkânsız VAR olduğunu ortaya koyar. «O» yoktur, çünkü
hiçbir belirtisi buıluntmamaktadır. «O» vardır, çünkü ortalıkta bulu­
na n şey yalnızca «O»dur. B u nedenle «0»nu birbirinin karşıtı olan
«var»la «yok»un bir zamansızlık içerisinde özdeş hale geldiği yüce­
lik, erişilmezliık olarak düşünebiliriz. İşte düşünmenin gerçekleştiği
merkezde, aklımız bir duvara gelip duruyor. Acaba «yok»u, var ol­
duğunu idrak edebileceğimiz imkânlara kavuşturan yüce erişilmez-
lige «O» diyebilir miyiz? Bu ük idrak olayının sebebi olan erişi lımez-
lik, tamonlamıyla var olan güçten başkası değildir. Bu güç «YOK»u,
«VAR»a dönüştürdüğüne göre, yüce bir şuura sahip olması gerekfr.
Yüce şuura sabiıp oilon b u «gücün», yüce bir düşünceye de sahip
olacağı açıktır.
63

--- Sayfa 65 ---
O holde ilk idrak olayından önce, mevcut olması gereken şuura TAN­
RISAL ŞUUR, onu oluşturana TANRISAL DÜŞÜNCE, bu düşüncenin
sebebi olan yüceliğe de acaba E.U.M. diyebilir miyiz? Çünkü algıla­
dığımız evrende herşey bilgi, kanun ve eylem üçlüsüyle, idraki im­
kânsız bir mükemmellikle yönetilmektedir.
İşte insanlar zaman zaman bir düşünce
boşluğuna düşmektedirler.
.Zira salt düşünce bir noktada sınırlıdır. Düşünülen şeylerin yapı taş­
ları dünyada mevcuttur. Esas unsurları dünyada olmayan şeyleri dü­
şünemiyoruz. Düşünülebilen şeyler, bilgiler halinde erişilmez yüceli­
ğin belirtisi olmakta, doğada zaten bulunmaktadır. Bu erişilmez yü­
celik kavramı öyle sanıyorum ki bütün kesimlerde etkili olabilmek­
tedir. Çünkü bazı gözlemciler, Batıda 20^ yüzyıl manevi Rönesansın-
dan bahis etmektedirler. Bu faaliyet, çağdaş bilimle, eski dünya gö­
rüşleri arasındaki uçurumun kapatılması
çabasındandır.
Yukarıdaki
kavram odağının beyinlerde yer etmesiyle, insanların hakikate var­
mada olumlu yolda' olduklarını acaba söyleyebilir miyiz? Ben izniniz­
le, düşünülüpte somut olarak algılayamadığımız şeylere «yok» diye­
miyorum.
Dinsiz ilim topal,
İl imsiz din kördür.
Einstein
64

--- Sayfa 66 ---
Sevgi Üzerine
Milyarlarca yıl önce
oluşmağa
başlayan evren, bugüne kadar
son derece pozitif ve kusursuz
etaplarla gelişmiş ve bu geliş­
mesini hâlâ sürdürmektedir. Bu
durum sezgi, kıyaslama ve fel­
sefe yolu ile ve bilhassa son
zamanlardaki
• teknolojisi
yük­
sek gözlemlerle
bir varsayım­
dan ileri gitmiş, insan mantığı­
nın kabul ettiği tamamen fizik
verilerle, tamamen tizik sonuç­
lara ulaşmıştır. Yıldız ve geze­
genlerin oluşmasına kadar ge­
çirilen bir evrede, ilk oluşumun
«Isı ve işık» olduğu da yine ta^-
mamen fizik bir olaydır. Ancak
bu katı fizik olaylar dizisi, anı
bir
çağrışımla, felsefî
bakım­
dan, düşüncelerimizi başka bir
konuya götürüp, zıt bir olguyu
hatıra getirir. I©l - IŞIK / SO-
Osmaın S. ALTINAY
ĞÜK - KARANLIK. Evrenin mad­
de ve zihinden oluştuğunu da
göz önünde tutarak tezatlar te­
orisini incelersek,
hiçbir şeyin
bağımsız olmadığını ve berşeyin
abenkli bir beraberlik
oluştur­
mak için yanyana yürüdüğü bir
eşe sahip
olduğunu görürüz.
Bunlardan
biri de
«AŞK ve
NEFRET» tir.
On iki
büyük
Olympos'ludon
sonra, Yunan Mitolojisinin önem
li tanrılarından biri de, Aşk Tan­
rısı «EROS»tur.
Eflâtun'un ta­
nımlamasına
göre,
«Eros aşk
yuvasını erkeklerin kalbine ku­
rar, ama her kalbe deği'l, o ka­
tılığın
girdiği yerlere
girmez.
Zor onun yanına bile yaklaşa-
maz. Çünkü »herkes onun buy­
ruğuna kendi isteği ile girer.»
65

--- Sayfa 67 ---
San'at eserlerinde güler yüzlü,
altın kanatlı, elinde bir yay ile
oklar bulunan küçük bir erkek
çocuk olarak
sembolleştirilmiş
Erosun okları ile yaralananlar,
Mitolojiye göre aşık olurlar. Eros
ise bir gün, kendi kendini ya­
ralar ve PSYKHE adında, kim­
seleri beğenmeyen bir prense­
se kapılır/Kıskançlığı NEFRET'e
dönüşen,
Eros'un annesi Aşk
Tanrıçası
APRODİTE'in
karşı
ç ık mas i na
rağmen
evlen m eğ e
karar verirler.
Ancak,
Aphrod ite'i n
öfkesin­
den kurtulmak için ise tek bir
şart oluşur.
Kendisini sadece
görebilmek için halkın tapınak­
ları boşalttığı, kentleri ıssızlaş-
tırdığı, Aphrodite'i ise hasetten
çatlattığı, güzeller güzeli Psyk-
he, artık Eros'un
yüzünü asla
görememe
ağır
şartını
kabul
eder. Sadece
zifirî karanlıkta
yanına gelen kocasını, bir gece
çok
merak
ederek,
uyuyan
Eros'a bir mum ile yaklaşır ve
derin bir hayranlık ile kocasının
yakışıklığını seyrederken, aşkın
gözü kördür, dendiği gibi, Eros'­
un da gözlerinin örtülü olduğu­
nu farkeder ve şaşkınlık içinde
mumundan düşürdüğü bir dam­
lacık Eros'u uyandırır.
Hiddet
ve tepki dolu Eros, «Güven'in
olmadığı yerde, aşk yaşamaz!»
diyerek çok sevdiği karısını terk
eder. Mutluluk
büyüsü bozul­
muştur. Psykhe kendine kıymak
isteıiken, diğer -tanrıların saye­
sinde fanî dünyadan kurtularak
ölümsüz
olur ve
OIympos'da,
Eros'Ia mutluluğunu sürdürme­
ğe devam eder.
Bu antik anlatıya göre, Mitolo­
jide Eros kalbi, Psykhe ise ru­
hu sembolize eder. Bu ikili, asır­
lar boyu batı san'at ve edebi­
yatını etkilemişler,
birçok şiir,
tablo ve heykele konu olmuşlar­
dır. Kelebek
gibi kanatları da
olan Psykhe, durmadan başka­
laşım
geçirdiği
için,
ayrıca
ölümsüzlüğü de temsil eder. On­
lar, dünyamızın en genç çağla­
rında var oldukları kabul edilen
bir çok mitolojik tanrıdan ikisi­
dir. Dillere destan olan aşkları
günümüzde dahi yaşamaktadır.
O zamanın insanları da, şehevî
duygu ve dünya nimetleri bağış-
lıyan b u gibi tanrıların varlıkla­
rını kolayca
kabullenmişlerdir.
Ancak evrenin gelişme sürecin­
de, insanların beyinleri de geliş­
miş ve asırlarca sonra da olsa,
Eros'un
oklarıyla
yaralanarak
edindikleri aşkı, sadece fiziksel
iradede kalan bir sevgi eğilimi
olarak vasıflandırmışlar, bu ok­
larla insanlara
«sevmek» diye
isimlendirilen bir görev yükleni*
lemiyeceğini, olsa olsa aktif bir
iyi dlma görevi söz konusu ola­
bileceğini anlamışlardır. Bu iyi
olma eğilimi, belirli guruplarda,
aile, ayni köylülük, hemşehrilik
ve milliyetçilik
kavramlarında,
ortak
bir sevinç ve ortak bir
kadere dönüşerek yeni bir ol-
66

--- Sayfa 68 ---
güya sebeb olmuştur. Sonuçta
da şehevî duyguların bencillik,
ortak ıstırapların ve ortak mut­
lulukların ise «Sevgi» olduğunu
insanlar kabul etmişlerdir. İşte
«AGAPE» her türlü sevginin üs­
tündeki bu sevgidir. Bu
sevgi
daima daha evrensel ibir anla­
ma doğru hep büyüyüp geniş­
lemiş
ve günümüzdeki
ideal
sevgi olan «İNSAN SEVGİSİ»ne
çoktan varmıştır.
Dünya nimetleri karşılığı, bir sü­
rü tanrının
varlıklarını
kabul
eden o zamanın
insanlarına,
haklı ve doğru olduklarını içle­
rine fısıldayan i d ' (Raison pü­
re) egemendi.
Sadece fiziksel
iradede kalan bu sevgi eğilimi
yerine, aktif bir iyi olma göre­
vinin varlığını
farikettiklerinde
yani 'Sağ Duyu'ları (Bon Sens)
oluştuğunda, İd artık 'Ego' ol­
muştu. Sevgisi insan sevgisine
ulaşmış bir ego ise, çağımızda
'Akıl ve Hikmet' ile (Sagesse)
hareket eden
«Süper
Ego»ya
yücelmiştir.
Şayet biz, K:.lerimizi gereği gi­
bi seviyorsak,
içimizde insan
sevgisi var demektir,
ihsanlar
arasında karşılıklı sevgi uyan­
dırmayı, onları barış ve .huzur'
ülküsü etrafında toplamayı ba­
şarıyoruz, demektir. Bugün dün­
yanın çeşitli yerlerinden inleme­
ler geliyorsa,
bunun sebebini
de, ekonomik ve sosyal prob­
lemlerde olduğu kadar, istismar
edilen inançlar, kötüye kullanı­
lan heyecanlar ve nihayet ceha­
lette aramak gereği ileri sürüle-
bilirse de, bunların giderilmesi
için insanlar
arasındaki sevgi
eksikliğinin ortadan kaldırılabil-
mesinin, tek çare olduğunu bi­
lenlerdeniz demektir.
İnsan sevgisi bütün
pürüzleri
yumuşatır, yaşamı daha dayanı­
lır bir bale getirir. Meydana gel­
miş uçurumlar
gibi ayrılıklar,
ancak sevgi
ile doldurulabilir.
İnsanlar arasındaki buz dağları,
ancak sevginin sıcaklığında erir.
İçimiz insan sevgisi ile dolu ise
ancak, kendimizde, kırgın oldu­
ğumuz bir kimseye gülümseye-
bılme kuvveti bulabiliriz. İnsan
olmak kudretine,
ancak içimiz
insan sevgisi ile dolu ise, sahip
olabiliriz.
Her insan sevgiye lâyık ve sev­
giye muhtaçtır. Eğer sevmediği­
miz bir insan varsa, kusurun ta­
mamını onda değil, kendimizde
de aramalıyız. Bir insanın yü­
zündeki sevinç ifadesinin sıcak­
lığını ve tatlılığını içimizde du-
yabiliyorsak, başkalarının üzün­
tüleri içimizi burkuyor ise, o za­
man içimizde sevgi var demek­
tir. İnsan içindeki sevgi oranın­
da insandır. Bütün insanlık için
inşa etmeğe çabaladığımız Fa­
zilet Mdibedi'mizin ham taşlarını
birbirine kenetleyen
harç, işte
bu insan sevgisidir.
Hakikî

4 insan, sadece
gerçeği
67

--- Sayfa 69 ---
arayan
değil, aynı
zamanda
«hem gerçeğe cesaretle bakabi-
len, hem de gerçeğe katlanabi­
len insandır. Nur ve Ziya insan
sevgisinin aydınlığıdır.
Bu ay­
dınlıkta gerçeğe
bakabil rrsek,
iyi insan olmak bir görev
ve
yükümlülük olmaktan çıkar, İh­
tiyaç haline gelir. İyilik yapmak,
içlerinde sevgi
olanların hiçbir
zaman tatmin
edilemeyen bir
ihtiyacıdır.
Vereni
gururlandır-
>mayan, olanı da
utandırmayan
tek ve yegâne şey, sevgidir.
Sevgi, Allah'a giden yolu da ay­
dınlatır. Hiç kimsenin görmedi­
ği ve göremeyeceği, soyut, ön-
cesiz
ve sonrasız
bir kudret
olan Ev:. III:'; M i : . m sezmek
isteyen
kişi onun
yansıması
olan kendi içindeki insan sev­
gisinde
O' n u
bul abi I m e I id ir.
Böyle bir. insan, bu yüzden, kin­
dar olamaz, zalim olamaz, ben­
cil olamaz, merhametli ve adil
olur. Akıl ve Hikmet sayesinde
«kemal»e giden yoldur bu. An­
cak çok önemli bir şartı da be­
raberinde getirir. Gerçek sevgi,
karşılık beklemeden oluşan sev­
gidir.
. '

%
İşte bu sevgi, insanı iyiye, ger­
çeğe ve güzele, yani
Akıl ve
Hikmet'e
götüren bir köprüyü
oluşturur. İman olan yerde ümit
ve ümit olan yerde ŞEFKAT'in
de olacağı, insana, insanca yö­
nelmenin yegâne yolu olan kar­
şılıksız sevginin doğuracağı ke­
sindir.
ŞEFKAT, gönülden gelen bir iyi­
lik yapma duygusudur. Yapısın­
da kişisel bir doyumun eğilimi
dahi yoktur. Sevgiden kaynak­
lanır. Ancak, sevgiden farkı ise,
kesinlikle tek yanlı olarak bir ih­
tiyaca yönlendirilmiş olmasında­
dır. Koruma ve
yardım
etme
amaçlıdır. Şefkate en çok felâ­
ketlerden sonra, sosyal bir iyi­
liğin, sosyal-'bir erdemin
doğ­
masında rastlıyor ve
Tezatlar
Teorisinden çok önemli bir baş­
ka olgunun
burada kendisini
gösterdiğini farkediyourz. «KA­
OS ve DÜZEN»
2.
Dünya
Savaşından
sonra,
savaş ve göçler dolayisi'le, ya­
kınlarını
tamamen
kaybetmiş
olan çocukların geleceği ile il­
gilenmek üzere
Avrupa'da bir
dernek kuruluyor.
«Çocukluğu
Koruma
Derneği» (La Société
de la Protection de l'Enfance).
Hemen ardından Türkiyede de
aynı amaçlı bir dernek çalışma­
larına başlıyor.
Sonradan ismi
«Çocuk Esirgeme Kurumu» ola­
cak olan «Himaye-i Etfal Cemi­
yeti». Bu her iki-derneğin kuru­
cularının ve yöneticilerinin hep­
sinin K.v terimiz olduğunu ha­
tırlamak ne kadar onur ve gu­
rur vericidir. Bir müddet sonra
Amerikadaki M . \ larca kurulan
«Süt Damlaları Derneği» örnek
alınarak, Dr. Besim Ömer Paşa
68

--- Sayfa 70 ---
K/.imiz tarafından kurulan fa­
kir ve emzikli annelere ve süt
emen yavrularına yardımcı al­
mak amaçlı
bir dernek daha
çalışmalarına başlıyor. Yine Be­
sim Ömer K/.imizin Hastabakı-
alık Okulunun kurulmasında ön
safta çalıştığını görüyoruz. İ912
de Tapkaıpı Fukaraperver Cemi­
yetini K/.
(erimiz
kurmuştur.
1924 de Ankara'da Kızılay Mer­
kezini kurarak, şefkat kelimesi­
ne en uygun örneklerden birini
veren Naki
Cevat
Akkerman
K/.imiz idi. Ayrıca yine Akker­
man / . imiz
Ankara'nın
fakir
semtlerinin
birinde
kurduğu
«Şefkat Yurdu» altıyüz çocuğa
gıda yardımını uzun yıllar de­
vam ettirmiştir.
K/.lerimizin çaba ve yardımları
ile 1957 de Göz Bankası ve çok
yakın zamanda K/.lerimizîn ma­
lî desteği ve bilhassa aradaki
hekim K/.lerimizin büyük emek­
leriyle kurulan, Haseki Hastane­
si Beyin Cerrahî Kliniği şefkat
yardımlarının
küçümsenemiye-
cek, sadece bazı örnekleridir.
Her kederin kurtuluşla sona er­
diğine, her negatif bir aksiyo­
nun pozitif bir reaksiyonla so­
nuçlandığına inanan
K/.lerimiz
tarafından kurulan daha bir sü­
rü dernek ve
kurumlar, kendi
kendilerine yeterli hale geldik-'
Kay nektar :
Mimar Sinan Dergisi, 31
,
5Türk M / , Dergisi, 33
leri zaman, derece derece ka­
muya bırakılmışlar ve kurucula­
rı olan K/, 1er de yavaş yavaş,
kendi kurucu kimliklerini fendir
leri silerek asil bir [esti, gerçek
bir şefkat
gösterme örneğini
ortaya koymuşlardır.
Goethe'-
nin tabiri ile
«hakikate
karşı
havlayan»
insanların
yaygara­
larından uzak kalmak ve bizim
gibi düşünemiyenleriın polemik­
lerine fırsat vermemek için bi­
limsizlik, bağnazlık ve çıkarcılık
devam ettiği sürece M / , luk bu
prensibinde direnecektir.
Bir M / . u dış alemden ayıran en
büyük
nitelik
onun
insanlara
olan
sevgisidir. M/,lor
insan
kuşaklarını büyük bir aile ola­
rak kabul eder ve bu aileyi Ev/.
Ul.'. M i / , nın eserlerinin en gü­
zeli
olarak nitelerler.
Herkes
«kardeş» ve içten kardeş olur­
sa sevişmek pek doğaldır. Bu
suretle zengin, güzel ve idrak
edilebilen bir yaşam şekli orta­
ya çıkar. Bu kudret, bizleri ba­
rış ve huzura,
uyuşmağa ve
ahenge götürür.
E v / . Ul.%
M i / , bu gerçek ve
hasbî sevgi ile, bizleri ve yer
yüzündeki bütün insanları mut­
lu kılsın.
Dilerim ki öyle olsun.
*— Esprit'in Fiziği
F. Erengül
K/.
^
M.rluik gözü ile aşk ^
Alambay
K/.
69

--- Sayfa 71 ---
Türk M / . Dergisi, 40
Tabiat ve Yaradılış',
— İnsan Sevgisi
— Hasbî Sevgi
fDoğuş Kolu Yıllığı, 4
ıDoğuş Kolu Yıllığı, 5
Mythology
Masonic Lodge Methods
—
Brotherly Love
'Dictionnaire Universelle de la Franc Maçonnerie
.M.-.ik Sözlük
Resimli Yeni Lügat ve Ansiklopedik Sözlük
Hayat Küçük Ansiklopedisi
(Muhtelif Konuşmalarından
Muhtelif Konuşmalarından
T. Aygün K.\
H.A. Göksel K.\
CM. Altar K.\
Edith Hamilton
Ahmet Akkan K.
Sahir Erman K.
DÜZELTME
75. sayıda yayınlanan «Masonlukta Vicdan (İnanç) özgürlüğü» başlıklı yazım­
da, aşağıda belirtilen birkpç eksiklik görülmüştür/Tüm «kardeşlerimin ellerindeki
nüshalarda gerekli tashihleri yapmaları bakımından, bu düzeltmenin 76. sayıda
yayınlanması hususunu kardeş sevgi ve saygılarımla arzederim.
Yusuf KÖKDAMAR
Sohlte
Sütün
Şatır Yanlış
Doğru
29
2
21-22
değişik yaklaştıran
değişik ırk ve ulusları
yaklaştıran
33
2
23
takdirle,
takdirler,
33
2
31
Allah'eın
Allah'ın
41
1
Son sa­
tır
ve vicdan
bir vicdan
41
2
5
Bu Prensiple:
Bu Prensiplerin:
70

--- Sayfa 72 ---
Masonluğun yüzyılları aşan yaşamının dayanaklarının başında
gelenek gelir. Bu geleneğin sürdürülmesinde en başta, yaşa­
mında, sonrada ebedi maşrıke göçünce geride bıraktıkları ya­
ni eserleri, konuştukları ve de sevgileri...
Bu sevgilerin izlerinden bert, onu unutmamak için yaptırılan
mezar taşlarıdır diyebiliriz kanısındayım.
Ebedî masrıka göçen bu kardeşlerden bîrini
Ümran Uygur
Kardeşim İzmarde tespit etmiş ve aşağıdaki yazı ile bir kar­
deşi bir kıymetli Üstadımızı tanıtmaktadır. Bu kardeşin fotoğ­
raflarını da İzmir'den Geze Dotogh çekmiştir. Her iki Kardeşe
teşekkürler.
Masonik Mezar Taşları
Ümran UYGUR
Türk masonluğuna uzun yıllar hizmet etmiş ve ebedi maşrıko inti­
kal etmiş kardeşlerimiz için yapılan .mezar taşlarından birincisi ve
masonik olanı İzmir vadisinde kâin 49 numaralı MERİH muhterem
locası Üstadı Muhteremlerinden 22. Şubat. 1930 tarihinde yitirdiği­
miz Renda Ömer Abdüİkadir kardeşin mezarıdır.
Renda Ömer Abdüİkadir kardeşimiz 14. Aralık. 1910 tarihli beratla
Yanya vadisinde kain 24 numaralı TÜLÜ locasını kurmuş ve ilk Üs­
tadı Muhteremi rğ in i deruhte etmiştir. İki yıla yakın masonik faaliyeti
sürdüren TULU locası Balkan harbi nedeniyle Yanya vilayetinin eli­
mizden çıkması ile birlikte kapanmak
zorunda kalmıştır. Bilahare
Renda Ömer Abdüİkadir kardeşimiz masonik yaşantısını İzmir vadi­
sinde devam ettirdiğini görmekteyiz. 21. Mayıs. 1926 tarihli beratla
İzmir vadisinde kain üçüncü loca olan
MERİH muhterem locasını
kurmuştur/MERİH muhterem locasının ilk açılış celsesi, Büyük 'Maş­
rık ı temsilen İstanbul'dan gelen Dr. Fikret, İhsan Abidin ve Dr. İh­
san Şükrü kardeşlerin katılmaları ve MERİH muhterem locası mat-,
rükülünde kayıtlı bulunan Renda Ömer Abdüİkadir, Müh. Kazım, İz­
mir Maarif Müdürü Ahmet Nailî, Av. Nahid Hilmi, Av. Zühdü Hilmi
Velibeşe İhsan Latif Paşa, İsmail Rahmi, Dr. Abdi, Mehmet Halid,
Lebib, Solakzade Emin, Dr. Hasan Sukûti, Sadık Ahmet, Emin Fikri,
Dr. Zühdü Kamil, Ragıpzade Hüsnü, Salih Suphi kardeşlerin iştira-
71

--- Sayfa 73 ---
skiyle 11. Ağustos. 1026 Çarşamba günü saat 18.30 da kardeşlerce
biHnen hendeşi noktada toplanarak
çalışmağa •başlamış ve Türk
Masonluğuna yeni nurlar kazandırmak üzere birinci çekici
Renda
Ömer Abdülkadir kardeşe
tevdi eylemişlerdir.
Kardeşimiz ebedi
maşrıka intikal tarihi olan 22. Şubat.
1930 tarîhine kadar
Üstadı
'Muhterem olarak sevgi mabedinin inşasında görev alacak yeni kar­
deşlerin irşadına çalışmıştır. Kardeşimizin masonik mezarı İzmir Al­
tındağ semtindeki Kokluca mezarlığının 1. ci ada 1. ci parselinde
olup karşısında da 15; Nisan. 1975 çarşamba gönü İzmir Balçava
yolunda birlikte elim bir trafik kazası geçirdiğimiz ve bu kaza so­
nunda ebedi ıpaşrıka tevdi eylediğimiz İzmir vadisinde kain
Nur
muhterem locası amil azalarından Kemal Kayın kardeşim yatmak­
tadır. Ebedi Maşrıka intikal eden kardeşlerimin mezarlarını ziyareti
ve ailesinden hayatta kolanlarının
«hatırlarını sormayı evrenin Ulu
Mimarındain bana ve bütün kardeşlerime "nasibetmesini niyaz eder.
bu fotoğrafların çekilmesinde bana yardımcı olan İzmir vadisinde
kain Prometıhee locası amil azalarından
Geza Dolog-h kardeşime
teşekkür eder, satırlarıma son verirken Ebedi Maşrıka intikal eden
kqrdeşlerimize Evrenin Ulu Mimarından sonsuz mağfiret ve kederli
ailelerine ve kardeşlerimize sabırlar dilerim.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
72

--- Sayfa 74 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
Sohir ERMAN
Masonluk hakkında tbir anket:
Geçtiğimiz günlerde İtalya'da lilgi çekici ıbir olay cereyan etmiştir. Bologna Diş­
çilik Fakültesi Dekanı olan bir K. miz hakkında, K. çocuk ve yakınlarını kayırmak
suretiyle bu Fakülteye (kaydederek vazifeyi suiistimal ettiği iddiasıyla ceza davası
açılmış, neticede kaydı yapılan öğrencilerin liyakatları sebebiyle bu Fakülteye gir­
dikleri anlaşıldığından, Dekanın beraatine karar verilmiştir. Ancak kararı veren
hâkimin mason olduğu duyulunca büyük bir polemik başlamış, bunun üzerine Hâ­
kimler Yüksek kurulu bu hâkimin terfii yolundaki talebi reddetmiş, bu karar Cum­
hurbaşkanı Cossiga'nın bir bildiri yayıniayarök, İtalya'nın hür bir ülke olduğunu,
isteyen vatandaşın dilediği derneğe üye olabileceğini ve bu sebeple kınanmasının
Anayasaya aykırı düşeceğini kamuoyuna duyurmasına dahi yol açmıştır.
Bunun üzerine, bir kamuoyu araştırma kurumu tarafından masonluk hakkında bir
anket yapılmış ve şu sonuçlar elde edilmiştir.
• . .
1 — Sizce masonluk nedri?
a — Üyelerinin işlerinde ilerlemesini sağlayan bir teşkilâttır: % 31,0
b — Tehlikeli ve antidemokratik bir teşkilâttır: % 27.5
c — İtalyan Kurtuluş savaşından kalan zararsız bir hatıradır: % 14,4
d — Dine karşı olan bir tarikattır: % 6,3
e — İtalya tarihi açısından esaslı rol oynamış bir harekettir: %5,1
73

--- Sayfa 75 ---
f
Yüksek ahlâkî değerleri olan bir harekettir: % 2,8
9
Rotary Klübe benzer bir şeydir: % 2,8
h
Fikrim yok % 10,1
2 — Sizce bir hâkim mason olabilmeli mi?
a — Hayır
b — Evet
c — Fikrim yok
% 79.40
% 17.30
%
3.30
3 — Sizce bir politika adamı veya kamu idarecisi mason olabilmeli mi?
(EPOCA, 8 Nisan 1990, 27-29)
Macaristan'da masonluk :
27 Aralık 1989 günü Budapeşte'de Macaristan BL kurulmuş ve BÜ. iığa seçilen
En Muhterem Istvan Galambos K., Avusturya BL. BÜ. En Muh. Franz Hausen K.
tarafından anlamlı bir törenle İs'ad olunmuş ve Macaristan BL hm birinci çekici
kendisine verilmiştir.
İşaret edelim ki, bir çok macar K. miz, geçen yıllar zarfında, Avusturya BL. na
bağlı LL. da tekris edilmiş, hattâ (kendilerine Avusturya YŞ tarafından yüksek de­
receler de verilmişti.
Önümüzdeki aylarda
İsviçre BL. nın teşebbüsüyle Yugoslavya'da ve Almanya
BL. nın önderliğiyle de Romanya'da birer BL. nın kurulacağı haberi alınmıştır.
(L'INCONTRO, Ocak - Mart 1990, 11 -13)
a — Hayır
b — Evet
c — Fükrim yok
% 77.00
% 19.70
%
3.30
4 — Sizce bir gazeteci mason olabilmeli mi?
a — Hayır
b — Evet
c — Fikrim yok
% 52.55
% 38.96
%
8.49
74

--- Sayfa 76 ---
LOCALARDAN HABERLER
Localarda Verilen Konferanslar
İSTANBUL
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İdeal
Gcnvit Yenicioğlu
Salam on Baraka s
Ülkü
Curmhur Ferman
Kardeşlik
Ergun Önel
Hürriyet
Leon Saporta
Hayrettin (<ağnıcı
Sevgi
Abdurrahman Ergin soy
Atlas
İsmai'l İsmen
Müsavat
Sahir Erman
Onur Ayangil
Hakikat
Melih
Sarter
Andon Parizyanos
Ahenk
Reşit Ata
Fazilet
Celil Layıktez
Cumhur Ferman
Reşit Ata
Erenler
Bedrettin Güven
Sadık Dostlar
Tümer Argın
Ham Taşı Yontmanın Zorluğu
14.5.1990
Kal/. M/.'un Görevleri
28.5.1990
Araştırma-Geliştirme ve M/.'luk
12.4.1990
Shriner Masonluğu
5.4.1990
M/.'ik Yardımlaşma
20.3.1990
Kardeşim
1.5.1990
Yunus Emre ve İnsan
7.5.1990
XIX. Yüzyıl Sonlarına Doğru İstanbul'daki
Localar Hakkında Projeksiyonlu
Belgesel Bir Araştırma
2. D/. Sembolizması
Mason Gözü ile Sanat (4) Resim
Masonlukta Yeni Davranış Normları
M/.'luk ve Arkayık Mîsterler
Yabancı Obediyanslar Kendilerini
Yabancı Aleme Nasıl Tanıtıyorlar?
(Victoria B ü / . L.\'sının 100. Yılında
Bü/. Ü s / . İsat Töreni Projeksiyonu
İle Beraber.)
~
M/.'luk Tarihi Araştırma Yöntemleri
Araştırma
Geliştirme ve Masonik
Tefekkür
M/.'Iukta Templeir'lere Niçin Yer
Verilir.
22.5.1990
Önce İnsan
23.3.19Ö0
Masonluk ve İnanç
19.4.1990
16,5.1990
20.4.1990
Î8.J5.1990
9.5.1990
31.5.1990
23.5.1990
13.3.1990
27.3.1990
75

--- Sayfa 77 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ülke
Erol Değerli
Gençlik Sorunları ve Kişisel Hürriyet
20.3.1990
Nejat Atanan
Toplumda Hürriyet
3.4.1990
Abdurrahman Erginsoy
Yunus Emre ve İnsan
'
17A1990
M. Cumhur Ferman
Bilimsel Araştırma ve M.Vluk
1.5.1990
Yılmaz Suner
Mason Kaynağı Üzerine
15.5.1990
Hulus
Letter Karakaş
Masonluğun Esoterik Bilgisine
Katkı
28.3.1990
Freedom
Ata Gökçe
Anderson Yasaları
15.3.1990
Nurhan An tel
25 Mart 1722 Tarihli Temel Yasa
Kitabından Alınan: Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlara Ait Mükellefiyetler 15.3.1990
Seyhan Bilbaşar
Dünyanın En Büyük Müzisyeni
29.3.1990
Ömer Sabar
Ludvvig Van Beethoven
29.3.1 &9Q
Devrim
Kaya Paşakay
Fransa'da M.'/luk
18.4.1990
Hisar
Can Tuncay
İlk Bü.\ Ü s T a l a t PAŞA
27.3.1990
Üçgen
Çetin Halimoğlu
Tolerans
23.3.1990
Üç Işık
Salih Evcilerli
Madde İnsan Ahlak
4.6.1990
Gün
Moiz Berker
YORUMLAR: Mason - Eğitimi -
Abdu rahman Erginsoy
İhtirası - ideali
30.5.1990
Suha Aksoy Ziya Umur
*
Özlem
Al tan Arbak
Platon, Aristo, Sokrat
2.4.1990
Vassaf Kuzey man
Tahsin Tokgöz
Başak
Em M Küçükkaya
İlim, Din ve Masonluk
12.4.1990
Evren
Mete Şar
M.\ Olduk Veya Olabiidik Mi?
19.4.1990
Somer Öneş
Bilinmeyen Geçmişimiz, Yetersiz
Bilgimiz
31.5.1990
Piramit
Faruk Keskinel
Türkiye ve bünya Masonluğunda
Demografik Değerlendirme ve
Avustralya Masonluğu
30.3.1990
Nilüfer
Sedat Toydemir
Harici Alemde Tekris
27.2.1990
Cihat Ekimeri
Semibolizma ve M/.'luk
13.3.1990
Giray Od man
Sembol
Ahmet Akkan
1. D.\ Ritüelimin Ezoteriık Açıkloması
21.5.1990
Nusret Semi
3 Basamağın Yorumu
28.5.1990
Güven
Ferit Ojalvo
Sülayman Mabedi
12.4.1990
Meş'ale
Şevki Gökerman
Mabedimiz ve Davranışlarımız
14.3.1990
Yıldırım User
M.Vluktan Bekledüklerimiz
9.5.1990
Anadolu
Tanju Koray
Tefekkür Hücresi
3.4.1990
Ahmet Akkan
Çağdaşlık Geri Kalmışlık ve Gericilik
15.5.1990
Akıl ve Hikmet
Duru Gülen
Masonluk Nedir, Ne Değildir?
22.3.1990
Cevat Memduh Altar
Laisizm
19.4.1990
Necdet Egeran
PANEL: <TEİZM ve DEİZM>
31.5.1990
Turhan Alan kaya Tamer Ayan
Rüştü Çelebioğlu
Boğaziçi
Barlas Tolan
Kızlarımız, Oğullarımız
11.f.1990
76

--- Sayfa 78 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Manşur B^yazyürek
Okay Eroskay Ayhan Kalyoncu
Gönye
Abdurrahman Erginsoy
İsak Savaryago
İlhan Cerimagan
Güzel İstanbul
Tanju Koray
Gün Işığı
Tanju Karay
Tanyeri
Vecih i İıbak
Hitay Güner, Erol Gökçen
Mustafa Bomovalı
Fikret Nemli
Sadakat
Neşet Sirman
Erhan Adal
Marmara
Ekrem Ülkü
Abdurratıman Enginsoy
Ve Ma.'. Baba >
18.4.1990
PANEL: M.VIuğun Geçmişten Gelen
Sosyal, Dinsel ve Düşünsel
Verileri Üzerine
.
9.4.1990
Tefekkür Hücresi
23.3.1990
1. D/. Tablosu
28.5.1990
PANEL: 2 D.'.'nin Felsefesi
13.4.1990
Bir Mason Nasıl Davranmalı
11.5.1990
İnsan Hakları ve M/.'luk
1.5.1990
M.Muk ve Duyarlık.
.29.5.1990
Aydınlanma Yolunda İnsan Aktı
11.4.1990
Masonlukta Disiplin
9.5.1990
ANKARA
Uyanış
Doğuş
Yükseliş
Orhan Erdaş
Nusret Aras
Salih Tugay
Rusuhi Ecevitoğlu
Seyhun Tunaşar
İnanış
E. Sena Qinar
Barış
Vural Olcay
E. Sena Çınar
, Osman Işık Nazikoğlu
Necdet Egeran
Dikmen
Bekir Sıtkı Aslan
Yıldız
Tankut Ünal
Çankaya Abdurrahman Erginsoy
Arayış
Cengiz Yalçın
Üçgül
Alpay Birand
Okan Aktan
Süha Ok - Haluk iBke
Cağ
Can Arpaç
G. Mimarları
Eralp Özgen
Cengiz Yalçın
Zafer Yalçın
Çağdaş İnsan ve Masonluk
16.3.1990
21. Yüzyılın Uygarlıktan Beklentileri
4.5.1990
Masonluğun Geçmişe Dayanan Sosyal
Teolojik ve Düşünsel Verilerine
Kısa Bir Bakış
27.3.1990
Akıl Yapacağımız İş İçin En
Doğrusunu Tasarlar
5.4.1990
Rene Guenon (Seyh Abdüivahit YAHYA)
K/.'imiz Mistisizm ve Tasavvuf
Hakknıdaki Görüşleri
19.4.1990
M/.'luk ve Mason Üzerine Düşünceler 9.4.1990
Ayustralya, Victoria Büyük Locası
Ziyaret İntibaları
22.2.1990
2. D.v Törenindeki 15 Basamaklı
Merdiven

v
19.3.1990
Anderson Nizamatı
2.4.1990
Türklerin M.\'luğa Katkıları
7.5.1990
Türkiye'de Hür Masonluğun Gelişmesi 15.3.1990
Spekülatif M/.'Iuğun Sembolleri ve
Efsanelerin Kaynakları
12.4.1990
RitRitüel vo Sembolizma
9.3.1990
Aydınlanma Çağına M.'.'ik Katkılar
17.4.1990
Mesleğimizin Kökleri ve İdealleri
14.3.1990
Masonluk ve Özgürlük
28.3.1990
Cumhuriyet Dönemi ve, Öncesi M.'.'luk 11.4.1990
Masonik Görev Anlayışı
23.5.1990
Atatürk ve Laiklik
3.4.1990
Aydınlanma Çağına M.\'ik Katkılar
17.4.1990
Felsefe-Tasavvuf ve M/.'luk
15.5.1990
77

--- Sayfa 79 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Eşitlik
Yavuz Hakman
M/.'ik Eğitim Gereklidir. Çünkü...
13.3.1990
Ankara
Tuncey Kesim
Geçmişten Günümüze Adalet Anlayışı 16.3.1990
E. Sena Çınar
M.Vlu'kta Olgunlaşma ve
Düşüncenin Yeri
6.4.1990
Yunus Emre
Murat Gökalp
Mabedimiz
18.9.1990
İlke
Ali Demircioğlu
II. D/.'nin Açıklaması
9.3.1990
Aydemir Öztür»k
II. D/.'nin Felsefesi
8.3.1990
Himmet Umunç
Plat'un Parabolleri:
M/.'ik Bir Yaşam
Ata nur
Fuat Göksel
Göreceli Alak Kavramı ve
M.*.'1 uğun İşlevi
19.3.1990
Murat Yegül
Operatiflikten Spekülatifliğe
30.4.1990
Güner Gücük
Paramasonik
7.5.1990
Erdem
Mesrur Aktül
Rit ve Loca Çalışmalarında Hareket ve
Davranışlar
20.3.1990
Kenan Mortan
Masonluk
15.5.1990
Tolerans
AltayBirand
Mesleğimizin Kökleri ve İdealleri
14.3.1990
Üç Nur
Seyhun Tunaşar
Hermeş - İdris Peygamber ve Hermetizm
de Tekris Töreni
12.3.1990
Başkent
E. Sena Çınar
Ritüel Cümlelerinden Beni
Düşündürenler
2.4.1990
Salih Tugay
Landmarklar ve M.\ İk Yaşamdaki
Karşıt Değerleri
21.5,1990
Gökkuşağı
Aydemir Öztürk
11. D/.'nin Felsefesi
16.3.1990
Soner Akyol
Sayılarda M/.'luk
20.4.1990
Aydemir^ Öztürk
111. D/.'nin Felsefesi
4.5.1990
Belgin Erkan
M/. Çevresi ve Davranışları
18.5.1990
İZMİR
İzmir
Esin Barıç
Mustafa Reşit Paşa
29.3.1990
Kutlu Payaslıoğlu
Ziya GÖKALP
29.3.1990
H. Dilek Akarlı Murat Gomel
Dış Yaşamda M/.'lar Arası İlişkiler
Beliğ Onat Adem Güler
Ve Ölçüler
12.4.1990
Aykan Oğuz
Necati Kavadarlı
İngiltere M/.'Iuğunun Son 150 yılı
3.5.1990
Aykan Oğuz
İngiltere ve Fransa Dışında M/.'luk
Tarihi
24.5.1990
Nur
Hüseyin Yalçın
M/.'luk ve Üçlemeler
17.4.1990
Bekir Tantünk
M/.'itk Teşkilat
15.5.1990
Promethee
Ertuğrul Gündüz
Nur-u Ziya
14.3.1990
Selim Celardın
M/.'luk Müessesesi
11.4.1990
Rafael Roditi
Toleransın Sınırlan
9.5.1990
Gönül
İsmet Küçükünal
Ömer Hayyam ve M/.'lu'k
22.3.1990
Necdet Egeran
Masonluğun Yaşam Felsefesi
5.4.1990
Celil Layıktez
Araştırma Locaları
19.4.1990
78

--- Sayfa 80 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ephesus
Eylem
Manisa
Ege
Işın
Karşıyaka
A. Dilek Akarlı
E. Send Çınar
Ömer Akyüz
Seza Saysen
Melih Kazmirci
Tayyar Ünlüer
Osman Ertörer
Burhan Ceyhan
Suat Aydar
Mustafa Erol
Tamer Gediz
Mithat Esener
Hasan Gökçe
Salih Sıtkı Sayıt
Dan i el Levi
Faruk İmrek
Erkan İmrek
Bülent Var
Şeyda Çetin
Muzaffer Ek
Bekir Tantürk
Fahri Coşkun
Melih Çiftçikara
Erdal Keskiner
M.Mukta Dış İlişkiler
M/.'luk ve M . \
Üzerine Düşünceler
Üç Bilge Kişinin Efsanesi
Üçışık
Jefferson Duvarı Sallantı Altında
M/.'ik Öğretiler
L:.\'mızın Açıldığı Gün Yaptığı
Konuşma
Eylem
Mesleğimiz
Sır Saklama ve Kanunlarımıza Göre
Saklamak Mecburiyetinde Olan
Meslekler
Land marklar
'
Hoşgörü
Zıtlık
Üçgen
17.5.1990
21.5.1990
19.3.1990
16.4.1990
30.4.1990
14.5.1990
19.3.1990
19.3.1990
, 9.4.1990
Sır
11.4.1990
23.5.1990
3.5.1990
17.5.1990
17.5.1990
M .*. 'ik Teşkilat Üzerine
14.5.1990
M.'.'luk Açısından Eğitim
17.4.1990
Mv/luk'ta Ritler
1.5.1990
Landmarklar Hakkında Bir Araştırma
15.5.1990
79

--- Sayfa 81 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
i *
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
EB.*
LOCASI
. MAŞ/.
İNTİKAL
TARİHİ
Yüksel Ömer Tltano
İstanbul/ 1937
9.5.1969
Kültür
12.2.1990
AH Öner Ntşbay
Ankara, 13.3.1937
13.5.1977
İlke
3.3.199a
Nusret Öz oğuz tan
İzmir, 1923
9.5.1973
Ephesus
8.3.1990
Refet Çağlar
Manastır, 1900
1.3.1963
Uyanış
11.3.1990
Hikmet Gürtav
İst., 18.5.1922
3.12.1971
Kültür
13.3.1990
Necdet Süer
Bursa, 27.1.1928
28.1.1976
Gün
26.3.1990
Tarık Erim
İstanbul
22.9.1969
İDEAL
12.4.1990
0. Lütfü Tanberk
İstanbul, 1913
1.3.1863
Uyanış
15.4.1990
Doğan Barış
İstanbul 1928
14.12.1986
Akıl ve Hikmet
4.5.1990
Yüksel Soyaslan
İst., 1936
5.2.1985
Fazilet
7.5.1990
Ali Dinç
İstanbul, 1931
23.12.1983
Üçgen
8.5.1990
Orhan Tan
Muğla, 1922
27.4.1961
Başkent
12.6.1989
Ebd. Maş'a intikal eden kardeşlerimize Ev .'.'in U.*. Mi.'.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ
HER ŞEY YAŞAR
!80

--- Sayfa 82 ---
Organ ot the Grand Lodge
ot Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4.
A M n w f l i From The M.W. Grand Master
Orhon ALSAC
6.
About the
Founding
Date
o l the W X . Ideal
Suna
UMUR
10.
Methods of Historical Research
Cell! LAYIKTEZ
18.
Veorlv
Password (s)
Abdurrahman
ERGİNSOY
19.
The New • York Statue of Liberty
M. Fuot AKEV
25.
Masonic Approach to
Poracosmology
from Motocosmogony
Foruk ERENGÜL
16.
Why Different
Rosld TEMEL
» .
The G l o b * and the Firmament
Tamer AYAN
*
B e t M m the Light of Wisdom
ilhan ÖZDE M
S5.
O n Lowe
O s m a n S
ALTINAY
h.
M o t o n l c Tombstones
Ümran UYGUR
73.
Current Events
Sahlr
ERMAN
75.
News From O u r Lodges
Mimar SİNAN
BO.
In Memorlam
Mimar SİNAN
Adress :
25. Nuruziya Sokağı - Boyoglu / İSTANBUL
YEAR
1990
NO. 7 6